 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 июля 2026 г. N 88-13270/2026
 
Дело N 2-377/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Кожевниковой Л.П., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-377/2025 (УИД 38RS0034-01-2024-006738-56) по иску Ш. к обществу с ограниченной ответственностью "Иркутская клубника" об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе генерального директора исполнительного органа общества с ограниченной ответственностью "Иркутская клубника" Г.Е.С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 февраля 2026 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Иркутская клубника" (далее - ООО "Иркутская клубника") об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований Ш. указывал, что 16 января 2023 г. на основании устной договоренности с руководством ООО "Иркутская клубника" и инвестором Ш.А.В. он был допущен к работе в качестве управляющего сити-фермой с окладом 80 000 руб. в месяц. Впоследствии его обязанности были расширены до управления рестораном "Сибирский лофт" и ООО "Сибирская ферма".
5 июня 2023 г., для формализации отношений и в целях снижения налоговой нагрузки ООО "Иркутская клубника", его фиктивно трудоустроили в штат аффилированной компании ООО "УК Сибирь, Байкал, Иркутск" на 0,25 ставки от МРОТ, однако фактически Ш. продолжал выполнять обязанности управляющего для ООО "Иркутская клубника".
Ш. заявляет, что с 15 июля 2023 г. ему перестали выплачивать основную, "неофициальную" часть заработной платы, что привело к задолженности в размере 120 000 руб. по состоянию на 1 сентября 2023 г. В связи с этим, письменно уведомив работодателя по электронной почте, он приостановил свою трудовую деятельность в ООО "Иркутская клубника" на основании статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации.
19 декабря 2023 г. Ш. получил по электронной почте документы о своем увольнении из ООО "УК Сибирь, Байкал, Иркутск" по статье за прогулы, что считает незаконным, поскольку на период законной приостановки работы за ним сохранялся средний заработок. Акты об отсутствии на рабочем месте, по его мнению, доказывают наличие трудовых отношений именно с ООО "Иркутская клубника", так как были подписаны сотрудниками данной организации.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации Ш. просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО "Иркутская клубника" в период с 16 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г.; внести записи о работе с трудовую книжку; заплатить взносы в Социальный фонд Российской Федерации и налоговые органы; взыскать с ООО "Иркутская клубника" задолженность по заработной плате за период с 15 июля 2023 г. по 19 декабря 2023 г. в размере 400 000 руб.; проценты (денежную компенсацию) за задержку выплаты в размере 187 598 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 78 911 руб.; компенсацию морального вреда в размере 150 000 руб.
Решением Ленинского районного суда г. Иркутска Иркутской области от 15 апреля 2025 г., с учетом дополнительного решения Ленинского районного суда г. Иркутска от 10 ноября 2025 г., отказано в удовлетворении исковых требований Ш. к ООО "Иркутская клубника" об установлении факта трудовых отношений между ООО "Иркутская клубника" и Ш. в период с 16 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г. в размере 400 000 руб., процентов за задержку выплаты заработной платы в размере 187 598 руб., компенсации морального вреда в размере 150 000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 78 911 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 февраля 2026 г. решение Ленинского районного суда г. Иркутска от 15 апреля 2025 г., дополнительное решение Ленинского районного суда г. Иркутска от 10 ноября 2025 г. по данному гражданскому делу отменены. Принято по делу новое решение, которым исковое заявление Ш. к ООО "Иркутская клубника" об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда удовлетворено частично.
Установлен факт трудовых отношений между Ш. и ООО "Иркутская клубника" в должности управляющего в период с 27 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г.
С ООО "Иркутская клубника" в пользу Ш. взыскана задолженность по заработной плате за период с 15 июля 2023 г. по 19 декабря 2023 г. в размере 133 029,71 руб.; компенсация за неиспользованный отпуск в размере 42455,16 руб.; проценты (денежная компенсация) за задержку выплаты заработной платы в размере 135 381,02 руб.; компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей.
ООО "Иркутская клубника" обязано внести в трудовую книжку запись о периоде работы Ш. в должности управляющего: о приеме на работу с 27 января 2023 г. и увольнении по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации 19 декабря 2023 г.
ООО "Иркутская клубника" обязано направить сведения и произвести отчисления по налогу на доходы, страховым взносам на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование за период работы Ш. в должности управляющего с 27 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г. в налоговый орган, Социальный Фонд России.
В удовлетворении исковых требований в большем размере отказано.
С ООО "Иркутская клубника" в доход бюджета муниципального образования город Иркутск взыскана государственная пошлина в размере 13 272 руб.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, генеральный директор исполнительного органа ООО "Иркутская клубника" Г.Е.С. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 февраля 2026 г.
В кассационной жалобе заявитель указывает, что Ш. никогда не принимался на работу в ООО "Иркутская клубника". Судом апелляционной инстанции дата приема истца на работу определена произвольно, на основании его личного пожелания. Дата увольнения истца не подтверждена требованиями закона ценными письмами об увольнении с описью вложения, нотариально заверенными доказательствами переписки об этом. Более того, в базе данных Иркутского областного суда опубликован заведомо не исполнимый текст принятого апелляционного определения, в котором дата увольнения указана ранее приема на работу. Резолютивная часть обжалуемого судебного акта в части дат приема и увольнения исключает законность обжалуемого судебного акта.
Судом апелляционной инстанции произвольно, без каких-либо документальных доказательств установлена должность истца в качестве управляющего Общества.
ООО "Иркутская клубника" зарегистрировано 14 июля 2022 г. В связи с автоматизацией и полуавтоматизацией производственных процессов в ООО "Иркутская клубника", необходимость в сотрудниках, обслуживающих это производство фактически отсутствует. Необходимость в отдельной должности управляющего, равно как и в наличии административного штата, у ООО "Иркутская клубника" объективно отсутствовала, поскольку все административные, организационные и управленческие функции были возложены на иное юридическое лицо - ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", являющееся управляющей компанией общества.
Данная организационная структура и подход к ведению бизнеса позволяют минимизировать затраты, при этом обеспечивая высокую производительность и качество продукции.
В соответствии со штатным расписанием, утвержденным 19 апреля 2023 г., в Обществе были предусмотрены только три должности - Генерального директора, агронома и растениевода. Никаких иных должностей, в том числе исполнительного директора, в Обществе быть не могло, поскольку данный объем функции и полномочий принадлежал директору и более того был передан по договору управления в ООО "Управляющая компания "Сибирь, Байкал, Иркутск" для сокращения расходов на содержание аппарата, включая все полномочия управленческого аппарата Общества. Приложениями к инвестиционному договору между инвестором и ООО "Иркутская клубника" подтверждается, что приобретенное в начале 2022 г. оборудование было закуплено по высокой стоимости, смонтировано ненадлежащим образом, а инженерные коммуникации выполнены с существенными недостатками и требовали последующей переработки, дополнительных монтажных и пусконаладочных работ.
В связи с указанными обстоятельствами стороны инвестиционного договора согласовали направление всех целевых заемных и инвестиционных денежных средств исключительно на закупку необходимого оборудования, устранение недостатков производственной инфраструктуры, монтажные и пусконаладочные работы фермы, обеспечение производственного процесса, оплату труда исключительно производственного персонала, предусмотренного штатным расписанием Общества, а именно Генерального директора, агронома и растениевода.
Создание отдельного административного аппарата, введение должности управляющего, исполнительного директора либо иных административных единиц не предусматривалось ни инвестиционной моделью проекта, ни штатным расписанием Общества.
Все административные, организационные и управленческие функции осуществлялись исключительно ООО Управляющая компания "Сибирь, Байкал, Иркутск". ООО "Иркутская клубника" по настоящее время является одной из организаций, входящих в управляемую группу, координируемую ООО Управляющая компания "Сибирь, Байкал, Иркутск". Именно Управляющая компания "Сибирь, Байкал, Иркутск" имеет штат специалистов, включающий юристов, экономистов и бухгалтеров, что позволяет эффективно осуществлять руководство несколькими организациями, включая ООО "Иркутская клубника". Полномочия по ведению бухгалтерского учета и отчетности также были переданы в специализированную организацию - ООО "Деловой портал".
Истец на основании личного заявления от 5 июня 2023 г. был принят на работу в ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск" на постоянную должность Исполнительного директора, в связи с чем получил доступ к документам ООО "Иркутская клубника", но при этом в данной ситуации он не мог никак исполнять какие-либо управленческие функции в отношении Общества.
Ш. был уволен 18 декабря 2023 г. с должности Исполнительного директора за систематические прогулы, а именно за полное фактическое отсутствие на рабочем месте с 1 сентября 2023 г. по 18 декабря 2023 г.
Следовательно, установленное документально отсутствие Ш. на рабочем месте в ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск" в период с 1 сентября 2023 г. по 18 декабря 2023 г. объективно исключает возможность одновременного исполнения им каких-либо трудовых либо управленческих функций в ООО "Иркутская клубника" в тот же период времени.
Согласно материалам административного дела, Ш. указывал, что с 31 августа 2023 г. он перестал выполнять свои полномочия, а именно представлять интересы ООО "Иркутская клубника".
Более того, указанные объяснения Ш. подтверждают именно наличие отдельных организационно-хозяйственных и представительских функций, а не устойчивых трудовых отношений в понимании.
Апелляционный суд в оспариваемом решении осуществил двойное официальное трудоустройство работника на одну и ту же должность. Судом апелляционной инстанции произвольно, без каких-либо документальных доказательств установлена заработная плата истца.
В ходе рассмотрения дела Ш. давал показания, что он получал заработную плату у физического лица и никогда - в ООО "Иркутская клубника", данные доводы не опровергнуты апелляционным судом.
При отсутствии трудовых отношений истец пропустил установленный законом срок для подачи иска, что влечет отказ в удовлетворении исковых требований.
На кассационную жалобу письменные возражения не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не явились истец Ш., представитель ответчика ООО "Иркутская клубника", о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещены надлежащим образом, что подтверждается уведомлениями о вручении заказного почтового отправления, сформированными официальным сайтом Почты России.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
До начала судебного заседания посредством подсистемы "Интернет-портал" Государственной автоматизированной системы Российской Федерации "Правосудие" представителем ООО "Иркутская клубника" в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции направлено ходатайство о приобщении к материалам дела поступившей в адрес ООО "Иркутская клубника" копии кассационной жалобы Ш.А.В., лица, не привлеченного к участию в деле, на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда о 17 февраля 2026 г. с целью доведения до суда кассационной инстанции сведений о наличии указанной кассационной жалобы и о позиции лица, не привлеченного к участию в деле.
Рассмотрев данное ходатайство, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь положениями части третьей статьи 390 ГПК РФ, не усматривает оснований для приобщения копии данной кассационной жалобы к материалам дела. При этом судебная коллегия отмечает, что до начала судебного заседания кассационная жалоба о лица, не привлеченного к участию в деле, Ш.А.В. в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции не поступила, вопрос о принятии к производству кассационной жалобы лица, не привлеченного к участию в деле, не разрешался, а потому не имеется оснований учитывать позицию лица, не привлеченного к участию в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений не было допущено судом апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
Как установлено судом и следует из материалов дела, обращаясь с настоящим иском в суд, Ш. утверждал, что в период с 16 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г. работал в ООО "Иркутская клубника" в должности управляющего на ферме с окладом 80 000 руб. Соглашение о приеме на работу было достигнуто устно между ним, ответчиком и инвестором в лице Ш.А.В.
Ш. утверждал, что поскольку под контролем генерального директора Г.Е.В. находится несколько компаний и фактически нужно было всеми управлять, то 5 июня 2023 г. его приняли в штат компании Управляющая компания "Сибирь, Байкал, Иркутск" на ставку 0,25, что было обусловлено потребностями компании в уменьшении налоговой базы и необходимостью вести хозяйственную деятельность всех предприятий, чем он и занимался.
Ш. указывал, что в связи с невыплатой в полном объеме заработной платы в период с 15 июля 2023 г. по 31 августа 2023 г., он написал заявление о прекращении трудовой деятельности в связи с невыплатой заработной платы в срок более 45 дней, которое направил на личную почту Г.Е.С.
29 августа 2023 г. Ш. направил заявление на увольнение из ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", 30 августа получил ответ о необходимости продолжения работы до расторжения трудового договора и передачи всех документов по деятельности компании в течение месяца.
19 декабря 2023 г. от Г.Е.С. на электронную почту Ш. поступило письмо с приложением документов, из которых следует, что Ш. уволен 18 декабря 2023 г. из ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", при этом акты об отсутствии работника на рабочем месте были подписаны сотрудниками ООО "Иркутская клубника".
В подтверждение своих доводов Ш. представил платежные ведомости, в которых имеются подписи Ш., переписку с Г.Е.С. Екатериной со своего электронного почтового ящика, копию заявления от 29 августа 2023 г. о приостановлении работы с 1 сентября 2023 г., адресованного на имя генерального директора ООО "Иркутская клубника" Г.Е.С., скриншот страницы электронного почтового ящика в подтверждение направления заявления электронной почтой Г.Е.С., доверенность от 28 января 2023 г., выданную Ш. ООО "Иркутская клубника" в лице генерального директора Г.Е.С., согласно которой Ш. уполномочен в том числе на утверждение документов, регулирующих внутреннюю деятельность Общества, издание приказов о назначении на должности работников Общества, об их переводе и увольнении, применять меры поощрения и налагать дисциплинарные взыскания, управлять финансово-хозяйственной деятельностью Общества, в том числе на текущую хозяйственную деятельность путем заключения сделок, не отвечающих критериям крупности.
Также по просьбе Ш. был допрошен свидетель М., который согласно представленной в материалы дела копии трудовой книжки работал в должности агронома в ООО "Иркутская клубника" с 19 апреля 2023 г. по 2 мая 2024 г.
Из показаний М. следует, что при трудоустройстве он беседовал с Ш., который занимал должность управляющего, давал ему задания, указывал какие выполнять работы. За весь период работы Ш. был управляющим. На момент увольнения свидетеля Ш. был уволен в связи с задержками выплат заработной платы.
Разрешая спор по существу и отказывая в удовлетворении исковых требований Ш., суд первой инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства, в том числе представленный стороной ответчика договор управления, заключенный 8 февраля 2023 г. между ООО "Иркутская клубника" и ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", заявление о приеме Ш. на работу в ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", сведения о трудовой деятельности по форме СТД-Р, справки о доходах и суммах налога физического лица за 2023 год, приказ ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск" N от 18 декабря 2023 г. о прекращении (расторжении) трудового договора с Ш., пришел к выводу о том, что Ш. не доказан факт существования трудовых отношений с ООО "Иркутская клубника".
Также суд первой инстанции пришел к выводу о том, что Ш. пропущен срок обращения в суд, установленный частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено стороной ответчика.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции, указав, что они приняты без учета фактически установленных по делу обстоятельств, с нарушением норм материального и процессуального права.
Удовлетворяя исковые требования Ш., суд апелляционной инстанции руководствовался статьями 15, 16, 19.1, 21, 22, 77, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 17, 18, 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что совокупностью представленных доказательств, в том числе пояснениями представителя ответчика ООО "Иркутская клубника" К.М.Г. в судебном заседании 23 января 2025 г., которая признала факт между сторонами гражданско-правовых отношений, подтверждается возникновение между Ш. и ООО "Иркутская клубника" трудовых отношений, которые носили устойчивый и стабильный характер.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что представленными доказательствами подтверждается факт выполнения Ш. работы в интересах ООО "Иркутская клубника", в соответствии с указаниями работодателя и установленных полномочий, обязанностей, выполнение работы по определенной должности, подчиненность и зависимость труда.
Определяя начало трудовых отношений, суд апелляционной инстанции счел возможным исходить из даты выдачи ООО Иркутская клубника" доверенности Ш. - 28 января 2023 г., поскольку иных доказательств возникновения трудовых отношений в более ранний срок, в материалы дела не представлено и истцом не доказано. В связи с тем, что 28 января 2023 г. являлось нерабочим выходным днем (суббота), суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что трудовые отношения между сторонами возникли с 27 января 2023 г. - пятница, как первый рабочий день.
Учитывая, что Ш. заявил о прекращении трудовых отношений с 19 декабря 2023 г., суд первой инстанции счел возможным удовлетворить требования Ш. о возложении на ООО "Иркутская клубника" обязанности внести сведения о приеме на работу с 27 января 2023 г. и расторжении с Ш. трудового договора по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового договора Российской Федерации по инициативе работника с 19 декабря 2023 г.
Определяя размер задолженности по заработной плате, установив отсутствие доказательств о согласовании между сторонами размера заработной платы, а также о выплате истцу заработной платы за вторую половину июля 2023 г. и далее, суд апелляционной инстанции счел возможным определить размер оплаты труда истца исходя из величины минимального размера оплаты труда, которая в соответствии с Федеральным законом от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" на 2023 год была установлена в размере 16 242 руб., с учетом районного коэффициента (30%) и процентной надбавки (30%).
Произведя соответствующие расчеты, суд апелляционной инстанции определил размер задолженности по заработной, подлежащую взысканию с ООО "Иркутская клубника" в пользу Ш. за период с 15 июля 2023 г. по 19 декабря 2023 г. в размере 133 029,71 руб.
Сославшись на положения статей 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении исковых требований Ш. о взыскании с ответчика в его пользу компенсации за неиспользованный отпуск.
Руководствуясь пунктами 28 и 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 г. N 169, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что за отработанный период истец имеет право на отпуск в размере 36 дней, в связи с чем, произведя подробный расчет, взыскал с ООО "Иркутская клубника" в пользу Ш. компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы с 27 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г. в размере 42 455,16 руб.
Принимая во внимание, что в соответствии с положениями статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан был выплатить истцу 19 декабря 2023 г. имеющуюся задолженность по заработной плате, компенсацию за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, сославшись на положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ООО "Иркутская клубника" в пользу Ш. проценты (денежную компенсацию) за задержку выплаты заработной платы в размере 135 381,02 руб.
При этом суд апелляционной инстанции, учитывая положения части третьей статьи 196 ГПК РФ, не усмотрел оснований для взыскания процентов (денежной компенсации) за нарушение срока выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку таких требований истец не заявил.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации и, принимая во внимание разъяснения, изложенные в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пункте 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", оценив характер нарушений трудовых прав Ш., характер и тяжесть нравственных страданий, степень вины работодателя в нарушении его трудовых прав, счел возможным взыскать с ООО "Иркутская клубника" в пользу Ш. компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., признав данный размер компенсации отвечающим требованиям разумности и справедливости.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции исходил из того, что возникшие между Ш. и ООО "Иркутская клубника" отношения были признаны трудовыми только в судебном порядке, а исковые требования о взыскании заработной платы и других выплат, причитающихся истцу как работнику, были заявлены им одновременно с исковыми требованиями о признании отношений трудовыми, следовательно срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора истцом не пропущен.
С учетом установленного факта трудовых отношений между Ш. и Ш., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что ООО "Иркутская клубника" обязано предоставить в территориальные органы Федеральной налоговой службы и Социального фонда Российской Федерации сведения о Ш. как о работнике, выплачиваемых доходах, начисляемых и уплачиваемых страховых взносах на обязательное пенсионное страхование, а также произвести уплату соответствующих страховых взносов и налогов.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы и материалам дела не имеется, поскольку выводы суда апелляционной инстанции соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть первая данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работников как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. Суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. В тех случаях, когда с работником не был заключен трудовой договор в письменной форме, но работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, все неустранимые сомнения при рассмотрении судом названных споров толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется. При этом доказательства отсутствия трудовых отношений в таком споре должен представить работодатель. В случае признания отношений, связанных с использованием личного труда, трудовыми отношениями, работодатель не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями обязан оформить с работником трудовой договор в письменной форме.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, исходили из того, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем обоснованно пришел к выводу об удовлетворении заявленных Ш. требований.
Определяя период фактических трудовых отношений, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из совокупности представленных в материалы дела доказательств, которыми подтверждается фактическое исполнение истцом обязанностей управляющего ООО "Иркутская клубника" в период с 27 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г.
Делая вывод о том, что Ш. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ним и ответчиком, суд апелляционной инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В связи с чем, разрешая спор, суд апелляционной инстанции обоснованно принял во внимание представленные в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений платежные ведомости, в которых имеются подписи работников в получении денежных средств, имеется подпись Ш., как лица выдавшего денежные средства, печать ООО "Иркутская клубника"; переписку Ш. с Г.Е.С. Екатериной со своего электронного почтового ящика; копию заявления Ш. от 29 августа 2023 г. о приостановлении работы с 1 сентября 2023 г., адресованного на имя генерального директора ООО "Иркутская клубника" Г.Е.С., скриншот страницы электронного почтового ящика Ш. в подтверждение направления заявления электронной почтой Г.Е.С.; доверенность от 28 января 2023 г., выданную Ш. ООО "Иркутская клубника" в лице генерального директора Г.Е.С., на основании которой Ш. был наделен полномочиями по управлению деятельности ООО "Иркутская клубника", в том числе по приему и увольнению работников; показания свидетеля М.
Также суд апелляционной инстанции принял во внимание пояснения представителя ООО "Иркутская клубника" К.М.Г. в судебном заседании 23 января 2025 г., из которых следует, что хотя представителем ответчика и не признавался факт наличия трудовых отношений с Ш., вместе с тем на начальной стадии рассмотрения дела признавался факт наличия отношений между истцом и ответчиком на основании договора гражданско-правового характера, при этом сам договор, регулирующий такие взаимоотношения сторон, акты принятия оказанных услуг и иных доказательств, подтверждающих гражданско-правовой характер отношений, не представлены.
Правильно определив юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, верно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, суд апелляционной инстанции обоснованно пришел к выводу о доказанности факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 27 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г.
Приведенные представителем ООО "Иркутская клубника" в кассационной жалобе доводы об отсутствии трудовых отношений между Ш. и ответчиком в заявленный истцом период, о наличии трудовых отношений между истцом и ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", в рамках которых истец имел допуск к документам ООО "Иркутская клубника" и исполнял свои обязанности как управляющий ООО "Иркутская клубника" в рамках трудовых отношений с ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск" с учетом заключенного между ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск" и ООО "Иркутская клубника" договора управления от 8 февраля 2023 г., о не осуществлении истцом трудовых обязанностей с 1 сентября 2023 г., по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене обжалуемого судебного акта являться не могут, т.к. в соответствии с частью третьей статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 ГПК РФ).
Вопреки доводам жалобы представителя ответчика суд апелляционной инстанции с достаточной полнотой исследовал все обстоятельства дела, юридически значимые обстоятельства по делу судом апелляционной инстанции установлены правильно, выводы суда апелляционной инстанции не противоречат материалам дела, основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, судом апелляционной инстанции приняты во внимание доводы всех участвующих в деле лиц, доказательства были получены и исследованы в таком объеме, который позволил суду разрешить спор.
Мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между Ш. и ООО "Иркутская клубника" в период с 27 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г. подробно изложены в тексте обжалуемого апелляционного определения.
Иная оценка ответчиком собранных по делу доказательств с точки зрения их достоверности, а также полноты их установления и достаточности для обоснования изложенных судом в решении выводов относительно фактических обстоятельств дела, не может с учетом положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сама по себе являться основанием для пересмотра вступивших в силу судебных постановлений в кассационном порядке.
Вопреки доводам кассационной жалобы, именно на ответчике ООО "Иркутская клубника" лежала обязанность доказать отсутствие трудовых отношений с истцом, поскольку все неустранимые сомнения при рассмотрении спора об установлении факта трудовых отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется.
То обстоятельство, что с истцом не был оформлен трудовой договор, приказ о приеме на работу не издавался, не может служить основанием для отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, поскольку данное обстоятельство свидетельствует о допущенных нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работником - истцом.
Отсутствие в штате ответчика должности "управляющий", как и утверждение договора управления, заключенного между ООО "Иркутская клубника" и ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", само по себе не опровергает выводов суда апелляционной инстанции о наличии оснований для признания отношений между истцом и ответчиком трудовыми, поскольку из совокупности исследованных судом апелляционной инстанции доказательств установлены признаки трудовых отношений.
То обстоятельство, что Ш. 5 июня 2023 г. был принят на работу в ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск" на 0,25 ставки на должность исполнительного директора, само по себе не исключает выполнением им трудовых обязанностей в ООО "Иркутская клубника" с учетом того, что судом апелляционной инстанции установлено, что трудовые отношения с ООО "Иркутская клубника" фактически возникли с 27 января 2023 г.
Представленный стороной ответчика договор управления обществом с ограниченной ответственностью, заключенный с ООО "УК "Сибирь, Байкал, Иркутск", утвержденный единственным участником ООО Иркутская клубника" 8 февраля 2023 г., также не опровергает возникновение трудовых отношений между истцом и ответчиком с 27 января 2023 г. с учетом совокупности представленных в материалы дела доказательств.
Довод в кассационной жалобе о том, что в рамках административного дела Ш. давал объяснения о том, что с 31 августа 2023 г. он перестал выполнять свои полномочия, а именно представлять интересы ООО "Иркутская клубника", не влечет отмену апелляционного определения, поскольку, вопреки ошибочному утверждению заявителя кассационной жалобы, не опровергает выводы суда апелляционной инстанции о возникновении между сторонами фактических трудовых отношений с 27 января 2023 г. по 19 декабря 2023 г.
Как верно отметил суд апелляционной инстанции, пояснения Ш. в протоколе об административном правонарушении от 1 декабря 2025 г. лишь подтверждают нарушение его трудовых прав, что следует из записанных объяснений: "в трудоустройстве официально отказали".
Кроме того, пояснения Ш. о том, что с 31 августа 2023 г. он перестал выполнять свои полномочия, не свидетельствуют о том, что фактические трудовые отношения были прекращены с указанной даты, поскольку из представленных в материалы дела доказательств следует, что Ш. предупредил работодателя о приостановлении своей трудовой деятельности по причине невыплаты заработной платы. Наличие задолженности по заработной плате судом апелляционной инстанции установлено.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции произвольно, без каких-либо документальных доказательств установил размер заработной платы истца, не влекут отмену обжалуемого апелляционного определения в указанной части.
Частью первой статьи 132 и частью первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда. Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В силу части первой и части третьей статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Согласно части первой статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Конкретная сумма минимальной оплаты труда на соответствующий период устанавливается статьей 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" (с последующими изменениями) в едином размере для всей Российской Федерации без учета каких-либо особенностей климатических условий, в которых исполняются трудовые обязанности работников.
Между тем частью второй статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В соответствии со статьей 148 Трудового кодекса Российской Федерации порядок и размер оплаты труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В силу статьи 315 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате.
Статьей 316 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации (часть первая); органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе за счет средств соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований устанавливать более высокие размеры районных коэффициентов для государственных органов субъектов Российской Федерации, государственных учреждений субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, муниципальных учреждений. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации может быть установлен предельный размер повышения районного коэффициента, устанавливаемого входящими в состав субъекта Российской Федерации муниципальными образованиями (часть вторая).
В соответствии с постановлением главы администрации Иркутской области от 28 января 1993 г. N 9 "О выравнивании районного коэффициента к заработной плате на территории Иркутской области" для работников, которые трудятся в г. Иркутске применяется районный коэффициент 1,3.
Пунктом 1 Постановления Совмина СССР, ВЦСПС от 24 сентября 1989 г. N 794 "О введении надбавок к заработной плате рабочих и служащих предприятий, учреждений и организаций, расположенных в южных районах Иркутской области и Красноярского края" введена выплата процентных надбавок к заработной плате рабочих и служащих за непрерывный стаж работы на предприятиях, в учреждениях и организациях, расположенных в южных районах Иркутской области и Красноярского края, которым выплата таких надбавок в настоящее время не установлена, в размере 10 процентов по истечении первого года работы, с увеличением на 10 процентов за каждые последующие два года работы, но не свыше 30 процентов заработка.
В соответствии с пунктом 1 разъяснений от 16 мая 1994 г. N 7 "О порядке установления и исчисления трудового стажа для получения процентных надбавок к заработной плате лицам, работающим в районах Крайнего Севера, приравненных к ним местностях, в южных районах Дальнего Востока, Красноярского края, Иркутской и Читинской областей, Республики Бурятия, в Республике Хакасия", утвержденных Постановлением Министерства труда Российской Федерации от 16 мая 1994 г. N 37, трудовой стаж, дающий право на получение процентных надбавок к заработной плате, установленных статьей 11 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", исчисляется для лиц, работающих по найму со дня начала работы на предприятиях, в организациях и учреждениях, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в южных районах Дальнего Востока, Красноярского края, Иркутской и Читинской областей, Республики Бурятия, в Республике Хакасия.
Согласно пункту 6 Инструкции о порядке предоставления работникам предприятий, учреждений и организаций, расположенных в Архангельской области, Карельской АССР, Коми ССР в составе РСФСР, в южных районах Дальнего Востока, Красноярского края, Иркутской области, а также в Бурятской АССР, Тувинской АССР и Читинской области, социальных гарантий и компенсаций в соответствии с Постановлением ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 6 апреля 1972 г. N 255 (утв. Приказом Минтруда РСФСР от 22 ноября 1990 г. N 3) процентные надбавки к заработной плате работникам предприятий, учреждений и организаций, расположенных в Архангельской области, Карельской АССР, Коми ССР в составе РСФСР, в южных районах Дальнего Востока, Красноярского края, Иркутской области, а также в Бурятской АССР, Тувинской АССР и Читинской области, за непрерывный стаж работы на этих предприятиях, в учреждениях и организациях выплачиваются в размере 10% по истечении первого года работы, с увеличением на 10% за каждые последующие два года работы, но не свыше 30% заработка.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Данные разъяснения являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Установив отсутствие доказательств согласования между сторонами спора конкретного размера оплаты труда истца, суд апелляционной инстанции, принимая во внимание место выполнения истцом своих трудовых обязанностей, а именно г. Иркутск, где применяется районный коэффициент 1,3 к заработной плате и процентная надбавка за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, обоснованно при определении размера заработной платы Ш. исходил из размера минимальной заработной платы с учетом районного коэффициента и процентной надбавки за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Доводы кассационной жалобы о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением спора об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, отмену обжалуемого судебного постановления не влекут.
Согласно части первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
При пропуске по уважительным причинам названных сроков они могут быть восстановлены судом (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Из данных нормативных положений и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора также даны также в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
В пункте 13 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть первая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
Кроме того, течение сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей (часть первая статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из нормативных положений части четвертой статьи 11, частей второй и четвертой статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений, содержащихся в абзаце третьем пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" следует, что в случае признания судом отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми, они подлежат оформлению работодателем в установленном трудовым законодательством порядке, а у истца по такому спору возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место фактически трудовые отношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Следовательно, нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению к отношениям, возникшим на основании гражданско-правового договора, только после признания судом таких отношений трудовыми.
Таким образом, доводы кассационной жалобы о том, что суд апелляционной инстанции неверно исчислил сроки обращения в суд, истец пропустил срок обращения в суд, основаны на ошибочном толковании норм материального права, сделаны без учета толкования нормативных положений статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации о начале течения сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации о сроках обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в их взаимосвязи с нормативными положениями статей 11 и 191 Трудового кодекса Российской Федерации о применении положений трудового законодательства к отношениям, которые возникли на основании гражданско-правового договора и признаны трудовыми в судебном порядке.
Иные доводы кассационной жалобы заявителя также не свидетельствуют о наличии оснований, установленных в статье 379.7 ГПК РФ, для отмены обжалуемого апелляционного определения кассационным судом общей юрисдикции.
Изучение материалов дела показало, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационных жалоб не опровергаются.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанций правильно определил характер правоотношений лиц, участвующих в деле, и нормы закона, которые их регулируют, определил обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовал и оценил имеющиеся в деле доказательства, постановил решение в соответствии с нормами материального и процессуального права.
Выражая несогласие с судебным актом, заявитель приводит доводы, которые получили правовую оценку в апелляционном определении, и, по существу, направлены на неверное толкование закона и переоценку выводов суда апелляционной инстанции, следовательно, не могут повлечь отмену обжалуемого апелляционного определения.
Несогласие подателя кассационной жалобы с выводами суда апелляционной инстанции, иная оценка им фактических обстоятельств, равно как и отличное от суда толкование положений закона, не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не подтверждает допущенных судом апелляционной инстанции нарушений норм права, которые могли повлиять на исход дела и являлись бы достаточным основанием для пересмотра обжалуемого судебного акта в кассационном порядке.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленного судом апелляционной инстанции судебного акта, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции.
Судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятого по настоящему делу судебного постановления по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалоб нельзя квалифицировать в качестве нарушения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятое по делу апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежит.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 17 февраля 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу генерального директора исполнительного органа общества с ограниченной ответственностью "Иркутская клубника" Г.Е.С. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 16 июля 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июня 2026 г. N 88-11678/2026
 
Дело N 2-936/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.,
при участии прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационный) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Р.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-936/2025 (УИД 04RS0018-01-2024-009516-16) по иску Государственной инспекции труда в Республике Бурятия к обществу с ограниченной ответственностью "СервисТехСтрой" о признании отношений трудовыми, установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанностей
по кассационной жалобе генерального директора общества с ограниченной ответственностью "СервисТехСтрой" К. и представителя общества с ограниченной ответственностью "СервисТехСтрой" по доверенности И.Е. на решение Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 8 апреля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 23 марта 2026 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационный) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Р., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Государственная инспекция труда в Республике Бурятия обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СервисТехСтрой" (далее - ООО "СервисТехСтрой") о признании отношений трудовыми, установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанностей.
В обоснование заявленных требований Государственная инспекция труда в Республике Бурятия указала, что Государственной инспекцией труда в Республике Бурятия проведено расследование несчастного случая со смертельным исходом, произошедшего 3 июля 2023 г. в ходе выполнения строительных работ на объекте капитального строительства "Многоэтажные жилые дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес> с гражданином Республики Узбекистан О.1 На основании разрешения на строительство N от 19 декабря 2022 г., выданного Комитетом по строительству Администрации г. Улан-Удэ, строительство указанного объекта осуществляет общество с ограниченной ответственностью "Специализированный застройщик "СтройСервис" (далее - ООО СЗ "СтройСервис"), которым как застройщиком 9 января 2023 г. заключен и подписан договор N на выполнение функций технического заказчика с ООО "СервисТехСтрой". Таким образом, пострадавший О.1 был допущен к работе и действовал в интересах ООО "СервисТехСтрой", между ними имели место трудовые отношения, однако трудовой договор надлежащим образом оформлен не был.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации Государственная инспекция труда в Республике Бурятия просила признать трудовыми отношения, возникшие между ООО "СервисТехСтрой" и О.1, с момента допуска последнего к работе по профессии "бетонщик" с 17 июня 2023 г. и по день его смерти ДД.ММ.ГГГГ; возложить на ООО "СервисТехСтрой" обязанность установить факт несчастного случая на производстве, произвести регистрацию и учет данного несчастного случая, составить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 на основании и в соответствии с заключением государственного инспектора труда отдела надзора и контроля по охране труда Государственной инспекции труда в Республике Бурятия Е.Т.И. от 24 декабря 2024 г., выдать экземпляр акта формы Н-1 представителю пострадавшего, а также направить экземпляр акта в исполнительный орган страховщика и произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении О.1.
Определениями Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 10 января 2025 г. и от 27 января 2025 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены Г.В.Э., ИП М.Т.Я., ИП Б.Д.Ю., М., М.И.Х.
Решением Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 8 апреля 2025 г. исковое заявление Государственной инспекции труда в Республике Бурятия к ООО "СервисТехСтрой" о признании отношений трудовыми, установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанностей удовлетворено. Отношения, сложившиеся между ООО "СервисТехСтрой" и О.1, выполнявшим обязанности в должности бетонщика, признаны трудовыми с 17 июня 2023 г. по ДД.ММ.ГГГГ На ООО "СервисТехСтрой" возложена обязанность произвести регистрацию несчастного случая на производстве, произвести все необходимые действия в связи с несчастным случаем на производстве в соответствии с нормами трудового законодательства; произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении О.1.
С ООО "СервисТехСтрой" взыскана государственная пошлина в доход муниципального образования город Улан-Удэ в размере 3 000 руб.
Дополнительным решением Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 25 ноября 2025 г. на ООО "СервисТехСтрой" возложена обязанность произвести регистрацию несчастного случая на производстве, произвести все необходимые действия в связи с несчастным случаем на производстве в соответствии с нормами трудового законодательства, а именно установить факт несчастного случая на производстве, произвести учет данного несчастного случая, составить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 на основании и в точном соответствии с заключением, составленным государственным инспектором труда отдела надзора и контроля по охране труда Е.Т.П. от 24 декабря 2024 г., выдать экземпляр акта формы Н-1 представителю пострадавшего, направить экземпляр акта в исполнительный орган страховщика.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 23 марта 2026 г. решение Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 8 апреля 2025 г., с учетом дополнительного решения Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 25 ноября 2025 г., оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, генеральный директор ООО "СервисТехСтрой" К. и представитель ООО "СервисТехСтрой" по доверенности И.Е. просят отменить решение Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 8 апреля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 23 марта 2026 г. и направить дело на новое рассмотрение в ином составе судей, или отменить вышеуказанные судебные акты судов первой и апелляционной инстанций и отказать в иске в полном объеме.
В кассационной жалобе заявители указывают, что суды первой и апелляционной инстанций не приняли во внимание обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ по Республике Бурятия от 12 сентября 2024 г. по уголовному делу N (УИД N) и отразили в тексте обжалуемых судебных актов выводы, не соответствующие установленным приговором обстоятельствам. В своих письменных пояснениях генеральный директор Общества просил суд обратить внимание на противоречие между собой выводов заключения трудовой инспекции и приговора суда в отношении Р., их несоответствие действительности.
Заявители кассационной жалобы указывают, что суды первой и апелляционной инстанций не проанализировали условия договора на выполнение функций технического заказчика, заключенного между ООО СЗ "СтройСервис" и ООО "СервисТехСтрой", по условиям которого последнее (а равно и С.Я.Н.), обязано принимать работы подрядчиков. Равно как и не дали оценки толкованию договора, согласно которому ООО "СервисТехСтрой" заключало договоры с лицами (подрядчиками - юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями) для строительства объекта, а не с отдельными физическими лицами. Суды сделали выводы о том, что направленный 12 июля 2023 г. неким В. договор подряда подтверждает устные пояснения Б.Д.Ю. о том, что договор был заключен "задним числом". Вместе с тем, суды не проанализировали тот факт, что этот договор был направлен В., а не ООО "СервисТехСтрой", также не дали оценку имеющимся в деле доказательствам того, что генеральный директор ООО "СервисТехСтрой" К. специально вылетал в г. Улан-Удэ именно для заключения договоров подряда, в том числе с Б.Д.Ю.. 12 июля 2023 г. Кавалеров в г. Улан-Удэ отсутствовал. При этом суду представлялся оригинал договора, в котором на каждой странице проставлены оригинальные подписи и которые в судебном заседании признал Б.Д.Ю..
Также судами первой и апелляционной инстанций не принято во внимание, что договор, заключенный 8 июня 2023 г. между ООО "СервисТехСтрой" и ИП Б.Д.Ю., не был признан недействительным, не заключенным или фиктивным, а, следовательно, дата указанная в договоре является действительной, пока не доказано иное. Делая вывод об отсутствии доказательств того, что К.Б. является уполномоченным лицом ИП Б.Д.Ю., назначенным в порядке, предусмотренном пунктом 5.1.4 договора от 8 июня 2023 г., суды не приняли во внимание показания потерпевшего О.2, свидетелей М., К., Г., отраженных во вступившем в законную силу приговоре, чем нарушили положения статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Выводы суда не согласуются с выводами вступивших в законную силу приговоров, в том числе в отношении Г.В.Э.
Также, по мнению заявителей кассационной жалобы, остался не решенным вопрос, если суд обязал ответчика произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении О.1, то не понятно от какой суммы необходимо отсчитывать исчисление этих страховых взносов.
На кассационную жалобу письменные возражения не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не явились представитель истца Государственной инспекции труда в Республике Бурятия, представитель ответчика ООО "СервисТехСтрой", представитель третьего лица Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Красноярскому краю, третьи лица ИП М.Т.Я., ИП Б.Д.Ю., Г.В.Э., М.И.Х, М., представитель М.И.Х, М. - И.С., о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещены надлежащим образом, что подтверждается уведомлениями о вручении заказного почтового отправления, сформированными официальным сайтом Почты России.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО СЗ "СтройСервис" (ИНН N), зарегистрированный по адресу: <адрес>, генеральный директор Г.Л.А., на основании разрешения на строительство N от 19 декабря 2022 г., выданного Комитетом по строительству Администрации города Улан-Удэ, осуществляло строительство многоквартирного жилого дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес>.
9 января 2023 г. между ООО СЗ "СтройСервис" (Застройщик) и ООО "СервисТехСтрой" (Технический заказчик) заключен договор N на выполнение функций технического заказчика, по условиям которого Технический заказчик от имени и за счет Застройщика обязуется функции, перечисленные в пунктах 1.1.1 - 1.1.13 договора, в том числе заключать договор с лицом, которое будет осуществлять строительство объекта, указанного в пункте 1.1.12 настоящего договора (пункт 1.1.7), обеспечивать осуществление строительного контроля со стороны заказчика в отношении соответствующих работ (пункт 1.1.9), осуществлять иные функции, предусмотренные Градостроительным кодексом Российской Федерации, при строительстве объекта капитального строительства: "Многоэтажные жилые дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес>. II очередь строительства" (пункт 1.1.12).
ООО "СервисТехСтрой" является действующим юридическим лицом, основным видом деятельности которого является деятельность заказчика -застройщика, генерального подрядчика. ООО "СервисТехСтрой" включено в реестр субъектов малого и среднего предпринимательства с 10 сентября 2018 г. (отнесено к микропредприятиям), зарегистрировано в реестре членов саморегулируемой организации 14 февраля 2019 г. (регистрационный номер члена саморегулируемой организации - N).
3 июля 2023 г. на строительной площадке при выполнении строительных работ на объекте капитального строительства: Многоэтажные жилые дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес> с подземной автостоянкой (2 очередь)", расположенном на участке местности на расстоянии около 350 метров юго-западнее от <адрес> и на расстоянии около 230 метров юго-восточнее от дома <адрес>, а именно при опускании крановщиком Г.В.Э. бадьи, ею ударило О.1, который в это время находился на опалубке и производил работы по утрамбовке бетона, от удара О.1 упал с высоты трех метров, в результате получил телесные повреждения, повлекшие впоследствии его смерть.
По данному факту возбуждено уголовное дело в отношении гражданина Г.
Приговором Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 12 сентября 2024 г. Г.В.Э. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи 217 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Приговором установлено, что 25 мая 2023 г. на основании устной договоренности с представителями ООО СЗ "СтройСервис" между ООО "Первая Башня" и ИП М.Т.Я. заключен договор оказания услуг краном, согласно которому ИП М.Т.Я. обязуется оказывать услуги по перемещению грузов при помощи башенного крана КБ 403 (КБ 403А), башенный передвижной на рельсовом ходу, заводской N; укомплектовать кран своими крановщиками, которые должны иметь необходимые разрешения на управление башенным краном, должны быть аттестованы в порядке, предусмотренном Правилами безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения; обеспечить управление и техническую эксплуатацию крана, а ООО "Первая Башня" обязуется использовать кран при производстве строительно-монтажных работ на объекте: Многоэтажные жилые дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес> с подземной автостоянкой (2 очередь). В период с 2 июля 2023 г. по 10 часов 3 июля 2023 г. Г.В.Э., знавший об отсутствии у ИП М.Т.Я. крановщика башенного крана для выполнения работ 3 июля 2023 г., из корыстных побуждений, в целях получения заработка, умышленно ввел ИП М.Т.Я. в заблуждение о наличии у него квалификации машиниста башенного крана 4 разряда, что предоставляло ему право управлять башенным краном. 3 июля 2023 г. О.1, выполнявший строительные работы, находясь на объекте: Многоэтажные жилые дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес> с подземной автостоянкой (2 очередь), осуществлял монолитные работы, по заливанию бетона в опалубку и его утрамбовке. В это же время и в том же месте Г.В.Э., допущенный к работе ИП М.Т.Я., управляя башенным краном, не имея соответствующего допуска к управлению башенным краном, не обладая знаниями о правилах безопасности при ведении строительных работ и эксплуатации башенных кранов, не соблюдая положения нормативных правовых актов, устанавливающих требования промышленной безопасности, а также правила ведения работ на опасном производственном объекте и порядок действий в случае аварии или инцидента на опасном производственном объекте; не пройдя подготовку и аттестацию в области промышленной безопасности; нарушая технологический процесс с ПС, исключающий нахождение работников и третьих лиц под транспортируемым грузом и в опасных зонах; не соблюдая технический процесс транспортировки грузов и не приостановив работы ПС в случае возникновения угрозы аварийной ситуации; не имея удостоверения на право самостоятельной работы на башенном кране; не зная критериев работоспособности применяемого ПС в соответствии с требованиями руководства (инструкции) по эксплуатации применяемого ПС, используемых съемных грузозахватных приспособлений и тары, а также технологического процесса транспортировки грузов; не приостановив выполнение работ с применением ПС в связи с нахождением людей в местах, где возможно зажатие их между частями ПС и другими сооружениями, предметами и оборудованием, под стрелой ПС при ее подъеме, опускании и телескопировании с грузом и без груза; без соответствующего распорядительного акта ИП М.Т.Я. и производственной инструкции, определяющей обязанности, порядок безопасного производства работ и ответственность, видя, что О.1 находится на опалубке и производит утрамбовку бетона, то есть предвидя возможность наступления общественно опасных последствий в виде падения конусного бункера с бетоном на О.1, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий, осуществил перемещение краном конусовидного бункера с бетоном над строительной площадкой, где находился О.1, и, не справившись с управлением башенным краном, допустил падение бункера с бетоном на О.1, причинив последнему телесные повреждения, в результате которых О.1 скончался ДД.ММ.ГГГГ в ГАУЗ "РКБ им. Н.А. Семашко".
По данному факту Государственным инспектором труда в Республике Бурятия Е.Т.И. проведено расследование.
В соответствии с заключением государственного инспектора труда N от 27 декабря 2024 г. на основании проведенного расследования государственный инспектор пришел к заключению, что несчастный случай, произошедший 3 июля 2024 г. с О.1, подлежит квалификации как связанный с производством, поскольку несчастный случай произошел при выполнении последним бетонных работ на объекте капитального строительства: Многоэтажные жилые дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес>.
В ходе расследования установлено, что пострадавший О.1 был допущен к работе и действовал в интересах ООО "СервисТехСтрой". На момент несчастного случая О.1 в трудовых отношениях с иными лицами не состоял.
В соответствии с пунктом 7 заключения государственного инспектора труда N от 27 декабря 2024 г. причинами несчастного случая являются: неудовлетворительная организация производства строительных работ, выразившаяся в не обеспечении безопасного производства работ исходя из комплексной оценки технического и строительного производства по реализации мероприятий, обеспечивающих безопасность производства строительных работ; недостатки в организации и проведении подготовки работников по охране труда; неприменение работником средств индивидуальной защиты вследствие необеспеченности ими работодателем.
Лицами, ответственными за допущенные нарушения законодательных и иных нормативных правовых, локальных нормативных актов, явившихся причинами несчастного случая, признаны Г.В.Э., ИП М.Т.Я., работодатель ООО "СервисТехСтрой", в лице генерального директора К., который уклонился от оформления трудового договора с О.1, допустив последнего к выполнению работ без прохождения в установленном порядке обучения по охране труда, в том числе обучения безопасным методам и приемам выполнения работ, включая работы на высоте, обучения по оказанию первой медицинской помощи пострадавшим на производстве, обучения по использованию (применению) средств индивидуальной защиты, инструктажа по охране труда, и проверке знания требований охраны труда, обязательного предварительного медицинского осмотра, без средств индивидуальной защиты. Работодателем не в полной мере обеспечено эффективное функционирование системы управления охраной труда, направленной на идентификацию опасностей, представляющих угрозу жизни и здоровью пострадавшего работника при производстве работ, выразившейся в отсутствии процедуры выявления (идентификация) профессиональных рисков (опасностей), их оценки, ознакомления с этими рисками пострадавшего, на строительной площадке не приняты и не выполнены общие мероприятия по охране труда и координации действий участников строительного производства по реализации мероприятий, обеспечивающих безопасность производства строительных работ. Нарушены требования статей 67, 76, 214, 218, части 5 статьи 221 Трудового кодекса Российской Федерации, пункта 2 приказа Минтруда России от 11 декабря 2020 г. N 883н "Об утверждении Правил по охране труда при строительстве, реконструкции и ремонте", пункта 16 Правил по охране труда при работе на высоте, утвержденных приказом Минтруда России от 16 ноября 2020 г. N 782н, часть 6 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
В ходе судебного разбирательства представитель ООО "СервисТехСтрой" настаивал на том, что О.1 не являлся работником ООО "СервисТехСтрой", был привлечен к выполнению работ ИП Б.Д.Ю.
В целях выполнения комплекса монолитных работ на объекте Многоэтажные жилые дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес> с подземной автостоянкой (2 очередь) между ООО "СервисТехСтрой" (заказчик) и ИП Б.Д.Ю. (подрядчик) был заключен договор подряда N от 8 июня 2023 г., по условиям которого подрядчик принял на себя обязательство своими силами или с привлечением третьих лиц, своими инструментами, механизмами, выполнить весь комплекс монолитных работ на объекте.
Возражая против фактического заключения указанного договора подряда, третье лицо Б.Д.Ю. представил суду протокол осмотра доказательства - мультимедийного смартфона "Самсунг" с целью фиксации текстовых сообщений от 12 июля 2023 г. и текстовых сообщений от 13 июля 2023 г., полученных в чате мобильного приложения "WhatsAp" от абонента "К.Б.", составленный нотариусом Селенгинского нотариального округа Республики Бурятия С.В.М. 10 февраля 2025 г.
Из указанного протокола следует, что сообщение, содержащее текстовый файл с наименованием договор N получен Б.Д.Ю. 12 июля 2023 г. Также в указанную дату содержатся сообщения от абонента К.Б. о необходимости посмотреть договор и подписать.
Допрошенный в судебном заседании в суде первой инстанции в качестве свидетеля генеральный директор ООО "СервисТехСтрой" К., пояснил, что в июне 2023 года ему позвонили и предложили заключить договор подряда. Он встретился в июне 2023 г. на стройплощадке с Б.Д.Ю. и К.Б.. Б.Д.Ю. представил К. как своего доверенного лица и попросил направить проект договора подряда. Куда нужно было направить договор, Б.Д.Ю. не сказал. Потом они поехали в офис, расположенный по адресу: <адрес>, и в офисе обговорили все условия. 8 июня 2023 г. он находился в командировке в г. Улан-Удэ, Б.Д.Ю. и К. приехали в офис, где они подписали договор. Одновременно с подписанием договора была передана Б.Д.Ю. вся техническая документация. Договор был подписан в двух экземплярах для каждой из сторон. Список лиц, работающих по этому договору на объекте, в нарушение условия договора Б.Д.Ю. не представил, поэтому он сам записал на листе бумаги имена работников со слов К., и передал этот список на проходную для контроля лиц. Затем, после случившегося несчастного случая, работы Б.Д.Ю. остановил, но оплата была произведена. При этом, акт выполненных работ составлялся Б.Д.Ю., который привез все необходимые документы самостоятельно в офис компании, были переданы секретарю застройщика, которая, в свою очередь, передала эти документы ему, директору ООО "СервисТехСтрой". На место он не выезжал, доверял Б.Д.Ю. и оплатил работу в соответствии с представленными документами.
Согласно протоколам опроса от 15 марта 2024 г. О., от 2 августа 2023 г. К., протоколов допроса свидетелей Г. от ДД.ММ.ГГГГ, М. от 13 июля 2023 г., А. от 13 июля 2023 г., К. от 12 июля 2023 г., а также из материалов уголовного дела N в отношении Г.В.Э., следует, что 16 июня 2023 г. для выполнения работ на строительном объекте в <адрес> прилетели 8 работников из Узбекистана, среди которых был и потерпевший О.1. Размещением работников занималась инженер строительного надзора ООО "СервисТехСтрой" С.Я.Н. При осуществлении работ бригада подчинялась С.Я.Н., которая организовывала работу, распределяла обязанности между бригадами, проверяла выполненную бригадой работу, выдавала средства индивидуальной защиты - перчатки. Рабочий день начинался в 08.00 час., оканчивался в 20.00 час., перерыв на обед был с 13.00 час. до 14 час. Переговоры по вопросам выплаты заработной платы от имени работников велись К.Б. с генеральным директором ООО "СервисТехСтрой" К.
Допросить в качестве свидетелей указанных граждан Узбекистана суду не представилось возможным в связи с их убытием за пределы Российской Федерации. С.Я.Н., работник ООО "СервисТехСтрой", в судебное заседания для опроса не явилась.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Государственной инспекции труда в Республике Бурятия к ООО "СервисТехСтрой" о признании отношений между ООО "СервисТехСтрой" и О.1 трудовыми, установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанностей, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 16, 56, 57, 67, 67.1, 68, 227, 229, 230 Трудового кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 21 июля 1997 г. N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 20 - 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", дав оценку доводам сторон и представленным в материалы дела доказательствам, исходил из того, что совокупность представленных в материалы дела доказательств свидетельствует о том, что О.1 осуществлял трудовую деятельность в должности бетонщика в ООО "СтройТехСервис" на строительной площадке, при возведении многоквартирного жилого дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес>, подчинялся установленному графику работы, выполнение обязанностей осуществлялось под контролем и в интересах работодателя, трудовые отношения между ООО "СтройТехСервис" и О.1 возникли со дня фактического допуска к работе 17 июня 2023 г., что подтверждается в том числе показаниями очевидцев, установленными в ходе рассмотрения уголовного дела в отношении Г.В.Э., материалами расследования Государственной инспекции труда в Республике Бурятия, и продолжались до дня смерти О.1 ДД.ММ.ГГГГ.
Установив факт наличия между ООО "СтройТехСервис" и О.1 фактических трудовых отношений, принимая во внимание факт несчастного случая, произошедшего с О.1 при исполнении трудовых обязанностей, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для возложения на ООО "СтройТехСервис" обязанности провести регистрацию несчастного случая на производстве, а также все необходимые действия в связи с несчастным случаем на производстве в соответствии с нормами трудового законодательства.
Сославшись на положения статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для возложения на ООО "СтройТехСервис" обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении О.1.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 ГПК РФ, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Выводы судебных инстанций являются правильными, соответствуют требованиям закона, сомнений у суда кассационной инстанции не вызывают.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 191 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 191 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть первая данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работников как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. Суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. В тех случаях, когда с работником не был заключен трудовой договор в письменной форме, но работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, все неустранимые сомнения при рассмотрении судом названных споров толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется. При этом доказательства отсутствия трудовых отношений в таком споре должен представить работодатель. В случае признания отношений, связанных с использованием личного труда, трудовыми отношениями, работодатель не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями обязан оформить с работником трудовой договор в письменной форме.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, исходили из того, что факт трудовых отношений между ООО "СервисТехСтрой" и О.1 подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем обоснованно пришли к выводу об удовлетворении заявленных Государственной инспекцией труда в Республике Бурятия к ООО "СервисТехСтрой" исковых требований о признании отношений между О.1 и ООО "СервисТехСтрой" трудовыми, возникшими на основании фактического допущения работника к работе.
Приведенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии трудовых отношений между О.1 и ООО "СервисТехСтрой", о неверной оценки судом представленных доказательств, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене обжалуемых судебных актов являться не могут, т.к. в соответствии с частью третьей статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 ГПК РФ).
Суды первой и апелляционной инстанций с достаточной полнотой исследовали все обстоятельства дела, юридически значимые обстоятельства по делу судами первой и апелляционной инстанций установлены правильно, выводы суда не противоречат материалам дела, основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, судами первой и апелляционной инстанций приняты во внимание доводы всех участвующих в деле лиц, доказательства были получены и исследованы в таком объеме, который позволил суду разрешить спор.
Вопреки доводам кассационной жалобы наличие трудовых отношений подтверждается показаниями свидетелей, содержащихся в уголовном деле в отношении Г.В.Э., материалами расследования Государственной инспекцией труда в Республике Бурятия. Совокупность представленных в материалы дела доказательств позволила суду прийти к выводу о том, то между О.1 и ООО "СтройТехСервис" фактически сложились трудовые отношения, О.1 был допущен к выполнению работ в качестве бетонщика на строительной площадке, при возведении многоквартирного жилого дома с подземными автостоянками и встроенными нежилыми помещениями с инженерным обеспечением в <адрес> уполномоченным лицом ООО "СервисТехСтрой" С.Я.Н., занимавшей должность инженера строительного надзора.
Доводы кассационной жалобы о том, что О.1 на работу пригласил К.Б. не опровергают выводы судов первой и апелляционной инстанций о характере сложившихся между О.1 и ООО "СервисТехСтрой" отношений, поскольку, как установлено судом, организацией работ, распределением обязанностей между бригадами, контроль за выполненными работами осуществляла инженер строительного надзора ООО "СервисТехСтрой" С.Я.Н., что свидетельствует о том, что ООО "СервисТехСтрой" фактически допустило О.1 к выполнению работ на строительном объекте.
Также судом установлено, что переговоры по вопросам выплаты заработной платы от имени работников велись К.Б. с генеральным директором ООО "СервисТехСтрой".
Вопреки доводам кассационной жалобы, судами дана оценка возражениям ООО "СервисТехСтрой" о том, что О.1 являлся работником ИП Б.Д.Ю.
Так, судами первой и апелляционной инстанций установлено, что представленные стороной ответчика документы в подтверждение заключения ООО "СервисТехСтрой" с ИП Б.Д.Ю. договора подряда N, а именно справки и стоимости работ и затрат от 31 июля 2023 г., акты о приемке выполненных работ от 31 июля 2023 г., накладные на отпуск материалов, отчеты переработки материалов от 24 июня 2023 г. составлены ООО "СервисТехСтрой" в одностороннем порядке, без фактического осмотра, и с учетом пояснений Б.Д.Ю., отрицавшего факт заключения договора подряда и осуществление работ по заключенному договору, не подтверждают факт выполнения ИП Б.Д.Ю. работ на строительном объекте.
То обстоятельство, что с О.1 не заключался трудовой договор, не опровергает выводы суда о сложившихся между сторонами трудовых отношениях, поскольку указанное обстоятельство прежде всего свидетельствует о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "СервисТехСтрой" по надлежащему оформлению отношений с работником О.1 Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Иная оценка ответчиком собранных по делу доказательств с точки зрения их достоверности, а также полноты их установления и достаточности для обоснования изложенных судом в решении выводов относительно фактических обстоятельств дела, не может с учетом положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сама по себе являться основанием для пересмотра вступивших в силу судебных постановлений в кассационном порядке.
Вопреки доводам кассационной жалобы, именно на ответчике лежала обязанность доказать отсутствие трудовых отношений с О.1, поскольку все неустранимые сомнения при рассмотрении спора об установлении факта трудовых отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется.
Частью первой статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации на работодателя возложены обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда.
Работодатель обязан создать безопасные условия труда исходя из комплексной оценки технического и организационного уровня рабочего места, а также исходя из оценки факторов производственной среды и трудового процесса, которые могут привести к нанесению вреда здоровью работников (часть вторая статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу абзаца седьмого части второй статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечить приобретение и выдачу за счет собственных средств специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, смывающих и обезвреживающих средств, прошедших обязательную сертификацию или декларирование соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке, в соответствии с установленными нормами работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением.
На работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам бесплатно выдаются прошедшие обязательную сертификацию или декларирование соответствия специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты, а также смывающие и (или) обезвреживающие средства в соответствии с типовыми нормами, которые устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации (часть первая статьи 221 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью третьей статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечить, в том числе: обучение по охране труда, в том числе обучение безопасным методам и приемам выполнения работ, обучение по оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, обучение по использованию (применению) средств индивидуальной защиты, инструктаж по охране труда, стажировку на рабочем месте (для определенных категорий работников) и проверку знания требований охраны труда (абзац одиннадцатый); расследование и учет несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, учет и рассмотрение причин и обстоятельств событий, приведших к возникновению микроповреждений (микротравм), в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (абзац восемнадцатый).
В соответствии с частью первой статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации расследованию и учету в соответствии с настоящей главой подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний), при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
В соответствии со статьей 228 Трудового кодекса Российской Федерации при несчастных случаях, указанных в статье 227 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель (его представитель) обязан:
немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его в медицинскую организацию;
принять неотложные меры по предотвращению развития аварийной или иной чрезвычайной ситуации и воздействия травмирующих факторов на других лиц;
сохранить до начала расследования несчастного случая обстановку, какой она была на момент происшествия, если это не угрожает жизни и здоровью других лиц и не ведет к катастрофе, аварии или возникновению иных чрезвычайных обстоятельств, а в случае невозможности ее сохранения - зафиксировать сложившуюся обстановку (составить схемы, провести фотографирование или видеосъемку, другие мероприятия);
в установленный Трудовым кодексом Российской Федерации срок проинформировать о несчастном случае органы и организации, указанные в настоящем Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а о тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом - также родственников пострадавшего;
принять иные необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов расследования в соответствии с настоящей главой.
Установив, что О.1 при осуществлении работ в интересах работодателя ООО "СервисТехСтрой" получил производственную травму, повлекшую его смерть, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу о наличии оснований для возложения на ООО "СервисТехСтрой" обязанности произвести регистрацию несчастного случая на производстве, а также все необходимые действия в связи с несчастным случаем на производстве в соответствии с нормами трудового законодательства.
Установив факт наличия трудовых отношений между О.1 и ООО "СервисТехСтрой", суд первой инстанции пришел к правильному выводу о возложении на ответчика обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении О.1, поскольку данная обязанность возлагается на работодателя.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд не указал от какой суммы необходимо производить начисление страховых взносов, что, по мнению заявителя кассационной жалобы, приведет к невозможности исполнения решения суда, не влекут отмену обжалуемых судебных постановлений в указанной части, поскольку начисление и уплата в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование производится исходя из установленных сумм размера заработной платы.
В силу части первой и части третьей статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Согласно части первой статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Данные разъяснения являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Таким образом, ООО "СервисТехСтрой" при определении размера заработной платы работника О.1 вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности (в данном случае бетонщика), а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в Республике Бурятия.
Иные доводы кассационной жалобы заявителя также не свидетельствуют о наличии оснований, установленных в статье 379.7 ГПК РФ, для отмены обжалуемых решения суда и апелляционного определения кассационным судом общей юрисдикции.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
По настоящему делу юридически значимые обстоятельства судами первой и апелляционной инстанции определены правильно, выводы судов подробно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных постановлениях, основаны на фактических обстоятельствах дела, установленных по результатам исследования и проверки в соответствии с требованиями статьи 67 ГПК РФ доказательств, представленных в материалы дела. Нарушений правил оценки доказательств судом не допущено.
Судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия от 8 апреля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 23 марта 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу генерального директора общества с ограниченной ответственностью "СервисТехСтрой" К. и представителя общества с ограниченной ответственностью "СервисТехСтрой" по доверенности И.Е. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 10 июля 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 мая 2026 г. N 88-7799/2026
 
Дело N 2-976/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Раужина Е.Н.,
судей: Гусева Д.А., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-976/2025 (УИД 42RS0018-01-2025-000822-41) по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Безопасность-НК" о признании увольнения незаконным, взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации процентов за задержку выплаты заработной платы, морального вреда
по кассационной жалобе К. на решение Орджоникидзевского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 26 сентября 2025 г. с учетом определения об исправлении описки от 10 октября 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 13 января 2026 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Безопасность-НК" адвоката Трушина Евгения Владимировича, возражавшего против доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее - К., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Безопасность-НК" (далее - ООО "Безопасность-НК", ответчик) о признании увольнения незаконным, взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации процентов за задержку выплаты заработной платы, морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что 8 сентября 2022 г. истец был принят на работу в ООО "Безопасность-НК" на должность исполнительного директора.
24 марта 2023 г. истец переведен на должность коммерческого директора.
12 марта 2025 г. генеральный директор ООО "Безопасность-НК" Ч.Е.Н. в мессенджере сообщил истцу о том, что он больше не является сотрудником ООО "Безопасность-НК". Затем в своей электронной трудовой книжке истец обнаружил запись об увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника). При этом истец заявления об увольнении по собственному желанию не писал, считает данное увольнение незаконным.
Кроме того, у ответчика перед К. имеется задолженность по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск. Истец считает, что ответчиком была занижена заработная плата, сведения о которой предоставлялись в Пенсионный фонд Российской Федерации, так как договоренность была о размере заработка в 500 000 рублей в месяц. Истец утверждает, что несмотря на представленные в материалы дела документы, в период работы у ответчика в отпуске он не был.
К. с учетом уточненных исковых требований просил суд: признать увольнение К., работающего коммерческим директором, в ООО "Безопасность-НК" от 12 марта 2025 г. незаконным; взыскать в его пользу с ООО "Безопасность-НК: заработную плату за весь период работы, а именно с 8 сентября 2022 г., по день увольнения - по 12 марта 2025 г., в размере 3 710 190 рублей 50 копеек, за период с 13 марта 2025 г. по 29 июля 2025 г. (вынужденный прогул) в размере 340 837 рублей 71 копейку, а всего: 4 051 028 рублей 20 копеек; компенсацию за неиспользованный отпуск в количестве 70 дней в размере 391 134 рубля 10 копеек; взыскать проценты за незаконную задержку невыплаченной заработной платы 2 215 376 рублей; компенсацию причиненного морального вреда в размере 95 000 рублей; судебные расходы, связанные с обращением в суд: консультация юриста - 3 000 рублей, составление искового заявления - 5 000 рублей, представительство в суде 40 000 рублей.
Решением Орджоникидзевского районного суда города Новокузнецка Кемеровской области от 26 сентября 2025 г. с учетом определения об исправлении описки от 10 октября 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 13 января 2026 г. признано незаконным увольнение К. с должности коммерческого директора ООО "Безопасность-НК", оформленное приказом от 12 марта 2025 года N.
Взысканы с ООО "Безопасность-НК" в пользу К. заработная плата в размере 333 490 рублей 17 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула в размере 173 224 рубля 25 копеек, компенсация неиспользованного отпуска в размере 71 696 рублей 91 копейка, проценты за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 153 106 рублей 72 копейки, компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей, судебные расходы в размере 30 000 рублей.
В удовлетворении требований в большем размере - отказано.
Решение в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 173 224 рубля 25 копеек признано не подлежащим исполнению.
В остальной части в удовлетворении исковых требований отказано.
Взыскана с ООО "Безопасность-НК" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 17 972 рублей.
К. на решение Орджоникидзевского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 26 сентября 2025 г. с учетом определения об исправлении описки от 10 октября 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 13 января 2026 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений в обжалуемой части, принятии нового судебного постановления об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Кассатор полагает незаконным отказ в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за весь период работы - с 8 сентября 2022 г. по день увольнения, поскольку судами необоснованно применен срок исковой давности к требованиям истца и расчет задолженности по заработной плате произведен из минимального размера оплаты труда, но не из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
ООО "Безопасность-НК" принесены возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции К., представитель Государственной инспекции труда в Кемеровской области-Кузбассе, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрения дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Безопасность-НК" адвоката Трушина Е.В., действующего на основании ордера N от 19 мая 2026 г., возражавшего против доводов кассационной жалобы, обсудив доводы жалобы, возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 8 сентября 2022 г. истец К. принят на работу в ООО "Безопасность-НК" на должность исполнительного директора, с 24 марта 2023 г. переведен на должность коммерческого директора, что следует из сведений о трудовой деятельности истца, трудовой книжки истца и не оспаривалось сторонами.
В материалы дела ответчиком представлены распечатки трудового договора от 8 сентября 2022 г., от 24 марта 2023 г., приказов о приеме на работу, о переводе от 24 марта 2023 г., о предоставлении отпуска, об индексации заработной платы, дополнительных соглашений к трудовому договору об изменении оклада работника.
Согласно трудовому договору от 24 марта 2023 г. истцу установлена оплата за выполнение трудовых обязанностей в виде должностного оклада 16 242 рубля в месяц + районный коэффициент, такой же размер оплаты труда указан в приказе о переводе от 24 марта 2023 г.
В дополнительных соглашениях оклад увеличен: - с 1 января 2024 г. - 19 242 рубля, с 1 января 2025 г. - 22 440 рубля.
Также в материалы дела представлена распечатка приказа об увольнении К. от 12 марта 2025 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
По доводам ответчика, оригиналы документов были похищены. В подтверждение своих доводов представлены талон-уведомление об обращении в полицию, ответ из прокуратуры Заводского района г. Новокузнецка о проведении процессуальной проверки, составлении участковым уполномоченным полиции ОП "Заводской" рапорта об обнаружении признаков состава преступления по части 1 статьи 158 УК РФ, копии рапортов с резолюциями, копия заявления о преступлении, копия объяснения руководителя ответчика об обстоятельствах кражи, полученного дознавателем, копия справки о работе по материалу КУСП, копия требования прокурора в адрес начальника ОП "Заводский" МВД России по городу Новокузнецку.
Также в материалы дела ответчиком представлены штатные расписания ООО "Безопасность-НК", из содержания которых следует, что в 2022 г. оклад исполнительного директора составлял 13 890 рублей, районный коэффициент 4 167 рублей, в 2023 г. оклад коммерческого директора составил 16 242 рубля, районный коэффициент 4 872 рубля 60 копеек, в 2024 г. - 19 242 рубля и 5 772 рубля 60 копеек соответственно, в 2025 г. - 22 440 рублей и 6 862 рубля; расчетные листки К. за декабрь 2024 - март 2025 г., с соответствующими штатным расписаниям сведениями.
В ходе судебного разбирательства судом первой инстанции были истребованы следующие сведения:
из Росстата о средней начисленной заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Руководители служб по сбыту и маркетингу" (включая "директор коммерческий") за октябрь 2023 г. - 122 928 рублей;
из ФНС о доходах К. в ООО "Безопасность-НК": за 2022 год доход - 74 936 рублей 55 копеек, за 2023 г. - 232 260 рублей 60 копеек, за 2024 г. - 296 275 рублей;
из ОСФР по Кемеровской области-Кузбассу о суммах ежемесячных выплат К., согласно которым с сентября 2022 г. производились выплаты, соответствующие пояснениям ответчика и представленным им документам об оплате труда в размере оклад в виде МРОТ + районный коэффициент (сведения до вычета НДФЛ).
Из сведений о трудовой деятельности истца также следует, что К. в юридически значимый период (с 8 сентября 2022 г.) осуществлял трудовую деятельность в ООО "Оникс" (с 20 июля 2010 г. по 31 декабря 2022 г.).
12 марта 2025 г. в трудовую книжку К. внесена запись об увольнении из ООО "Безопасность-НК" по собственному желанию пункт 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
В единую систему внесены сведения об увольнении К. из ООО "Безопасность-НК" с 12 марта 2025 г. на основании приказа от 12 марта 2025 г.
12 марта 2025 г. К. проинформирован об увольнении сообщением в мессенджере.
В ходе судебного разбирательства ответчиком ООО "Безопасность-НК":
- 24 июля 2025 г. издан приказ об отмене приказа об увольнении работника и восстановлении его в прежней должности;
- в адрес К. направлено уведомление об отмене приказа об увольнении и необходимости приступить к исполнению трудовых обязанностей 30 июля 2025 г.;
- 24 июля 2025 г. К. произведены выплаты: 173 224 рубля 25 копеек - заработная плата за период с 13 марта 2025 г. по 29 июля 2025 г., 11 465 рублей - проценты за задержку невыплаченной заработной платы за период с 13 марта 2025 г. по 29 июля 2025 г., 5 000 рублей - компенсация морального вреда.
После получения уведомления К. 25 июля 2025 г. подписано заявление об увольнении 30 июля 2025 г. по собственному желанию.
30 июля 2025 г. издан приказ об увольнении К., трудовой договор расторгнут по инициативе работника - пункт 1 часть 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 21, 22. 56, 77, 80, 84.1, 129, 133.1, 135, 234, 236, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив, что истцом заявление о прекращении трудового договора не подавалось работодателю в марте 2025 года, волеизъявление истца на прекращение трудовых отношений с ответчиком в марте 2025 года судом не установлено, при этом трудовой договор с истцом был прекращен именно по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, то есть по собственному желанию; в дело доказательств, отвечающих требованиям относимости, допустимости и достоверности, которые бы с бесспорностью подтверждали намерения истца уволиться по собственному желанию (подписания истцом заявления о расторжении трудового договора до даты его увольнения), не представлено, суд первой инстанции пришел к выводу, что оснований для увольнения истца 12 марта 2025 г. не имелось, в связи с чем увольнение К. с должности коммерческого директора ООО "Безопасность-НК", оформленное приказом от 12 марта 2025 г. N признано незаконным.
Разрешая требования в части взыскания заработной платы, суд указал, что трудовые договоры, дополнительные соглашения к договорам, представленные в материалы дела, не подписаны со стороны истца, с приказами о приеме на работу, переводах и увеличении заработной платы истец не ознакомлен, ввиду чего, условие о размере заработной платы за период трудовой деятельности истца у ответчика нельзя признать согласованным сторонами; учитывая, что ответчиком не представлено доказательств выплаты заработной платы за спорный период, заявленный истцом, однако заявлено ходатайство о пропуске истцом годичного срока для обращения в суд с требованиями о взыскании заработной платы, К. обратился в суд 14 апреля 2025 г., суд первой пришел к выводу, что истцом пропущен срок для обращения в суд за взысканием заработной платы за период работы с 8 сентября 2022 г. по 27 февраля 2024 г., так как срок выплаты заработной платы за март 2025 года истекал 15 апреля 2025 г., истец направил иск в суд 14 апреля 2025 г., при этом доказательств уважительности причин пропуска срока для обращения в суд истцом не представлено.
Определяя размер задолженности по заработной плате за период работы с 1 марта 2024 г. по 12 марта 2025 г., суд первой инстанции исходил из минимального размера оплаты труда, поскольку трудовые договоры и дополнительные соглашения к договору, представленные в материалы дела, не подписаны ответчиком, стороной истца не представлено доказательств получения на протяжении длительного периода трудовых отношений заработной платы в большем размере, достижения соглашения о размере заработной платы в большем размере (переписка, расчетные квитанции, перечисления и прочее). Судом учтено, что в материалы дела представлены сведения об оплате ответчиком страховых взносов в пенсионный фонд, в размере, не превышающем МРОТ, (истец мог ознакомиться с данными сведениями о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, и, проявив должную степень осмотрительности, принести возражения работодателю относительно размера данных отчислений, а также истец относился в период трудовой деятельности к категории руководителей (коммерческий директор), ввиду чего должен был обладать знаниями в области управления и организации трудовой деятельности, компетенциями в сфере экономики и финансов, в связи с чем отклонены доводы истца о необходимости исчисления заработной платы из данных Росстата о размере среднего заработка по профессии коммерческий директор. Общий размер взыскиваемой заработной платы определен в сумме 333 490 рублей 17 копеек.
При рассмотрении спора судом первой инстанции установлено, что задолженность ответчика по заработной плате за время вынужденного прогула за период с 13 марта 2025 г. по 30 июля 2025 г. составляет 173 224 рубля 25 копеек. Учитывая, что в ходе рассмотрения дела ответчик 24 июля 2025 добровольно выплатил истцу компенсацию за вынужденный прогул размере 173 224 рубля 25 копеек, фактическими действиями признав исковые требования в данной части в указанном размере, суд пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула в указанной выше сумме, при этом, учитывая, что ответчиком указанная сумма выплачена истцу в ходе рассмотрения дела, в решении указано, что в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 173 224 рубля 25 копеек оно исполнению не подлежит.
Разрешая исковые требования в части взыскания с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, суд признал их подлежащими удовлетворению в части. Учитывая, что ответчиком не представлено доказательств предоставления истцу ежегодных оплачиваемых отпусков либо выплаты им компенсации за неиспользованный отпуск, а истцом срок на обращение в суд с указанными требованиями не пропущен, с ответчика в пользу истца взыскана компенсация неиспользованного отпуска в размере 71 696 рублей 91 копейка.
Также судом первой инстанции произведен расчет денежной компенсации за нарушение срока выплат в соответствии с положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом произведенной в добровольном порядке выплаты окончательно к взысканию определено 153 106 рублей 72 копейки.
Разрешая требования истца о взыскании морального вреда, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая установленный факт нарушений прав работника, произведенную в добровольном порядке выплату компенсации морального вреда в сумме 5 000 рублей, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в сумме 20 000 рублей.
Также в пользу истца взысканы расходы на представителя в сумме 30 000 рублей.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, судебная коллегия по гражданским делам Кемеровского областного суда, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласилась с выводами суда первой инстанции в части удовлетворения заявленных исковых требований.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы истца о нарушениях при признании пропущенным срока для обращения в суд по части требований (о взыскании заработной платы за период с 8 сентября 2022 г. по февраль 2024 г.), суд апелляционной инстанции, указал на то, что К. работал у ответчика с 8 сентября 2022 г., с исковым заявлением о взыскании заработной платы он обратился лишь 14 апреля 2025 г., то есть с пропуском установленного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, который исчисляется относительно каждого месяца работы со дня, следующего за днем установленного срока выплаты соответствующей суммы; не получая заработную плату за прошедший месяц в установленный срок (15 дней), К. мог и должен был знать о нарушении своих прав и своевременно принимать меры по их защите; доказательств наличия уважительных причин, препятствовавших либо затруднявших возможность обратиться в суд за разрешением спора в течение всего вышеуказанного срока, истцом не представлено, а также не представлено доказательств создания препятствий со стороны работодателя в ознакомлении истца со сведениями о размере ежемесячного заработка, и, следовательно, истец не лишен был права получить у работодателя информацию о составных частях заработной платы, проверить правильность ее начисления и выплаты, однако с указанными требования истец к работодателю не обращался.
Кроме того, судом апелляционной инстанции указано на то, что истец относился в период трудовой деятельности к категории руководителей, ввиду чего должен был обладать познаниями в области управления и организации трудовой деятельности, компетенциями в области экономики и финансов, и, осуществляя трудовую деятельность на протяжении более 2 лет, не получая заработную плату и не имея документов, достоверно подтверждающих размер заработной платы, К. не проявлял заинтересованности в устранении нарушений его трудовых права.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции по доводам кассационной жалобы, не имеется.
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относятся, в частности, свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту (абзацы первый, второй, пятнадцатый статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами осуществляется трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда), состоящим из Трудового кодекса Российской Федерации, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права (абзацы первый, второй части первой статьи 5 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 9 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в соответствии с трудовым законодательством регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений может осуществляться путем заключения, изменения, дополнения работниками и работодателями коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров.
В силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения согласно части первой возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу абзаца 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации.
В случае, когда в день прекращения трудового договора выдать трудовую книжку работнику невозможно в связи с его отсутствием либо отказом от ее получения, работодатель обязан направить работнику уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление ее по почте. Со дня направления указанного уведомления работодатель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки (часть 6 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Согласно абзацу 2 пункта 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" на требования о компенсации морального вреда, вытекающие из нарушения имущественных или иных прав, для защиты которых законом установлена исковая давность или срок обращения в суд, распространяются сроки исковой давности или обращения в суд, установленные законом для защиты прав, нарушение которых повлекло причинение морального вреда. Например, требование о компенсации морального вреда, причиненного работнику нарушением его трудовых прав, может быть заявлено в суд одновременно с требованием о восстановлении нарушенных трудовых прав (с соблюдением установленных сроков обращения в суд с требованием о восстановлении нарушенных трудовых прав) либо в течение трех месяцев после вступления в законную силу решения суда, которым эти права были восстановлены полностью или частично (часть третья статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, моральный вред компенсируется в денежной форме (пункт 1 статьи 1099 и пункт 1 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) (пункт 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при разрешении спора о компенсации морального вреда, исходя из статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливающих общие принципы определения размера такой компенсации, необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимания фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении. Размер компенсации морального вреда не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других имущественных требований.
Работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.) (абзац первый пункта 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
Правильно применив вышеприведенное правовое регулирование, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности и взаимосвязи в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из того, что представленные в материалы дела и не подписанные истцом трудовой договор от 24 марта 2023 г., приказы о приеме на работу, о переводе от 24 марта 2023 г., о предоставлении отпуска, об индексации заработной платы, дополнительные соглашения к трудовому договору об изменении оклада работника, содержат указание на размер оклада равный минимальному размеру оплаты труда плюс районный коэффициент, иные надбавки не установлены; со стороны истца не представлены доказательства получения на протяжении длительного периода трудовых отношений заработной платы в большем размере, достижения соглашения о размере заработной платы в большем размере (переписка, расчетные квитанции, перечисления и прочее), в материалы дела представлены сведения об оплате ответчиком страховых взносов в пенсионный фонд исчисленных из заработка в размере, не превышающем МРОТ, при этом истцом на протяжении периода работы истец не обращался к ответчику об устранении нарушений его трудовых права, учитывая содержание трудовой функции истца, судебные инстанции пришли к правомерному выводу об отсутствии правовых оснований для определения размера заработной платы истца исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Изложенные стороной истца в кассационной жалобе доводы о том, что судами расчет задолженности по заработной плате неправомерно произведен из минимального размера оплаты труда, но не из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, аналогичны правовой позиции К. при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанций, подробно проанализированы судебными инстанциями, мотивы, по которым указанные доводы признаны необоснованными и отклонены, подробно изложены в оспариваемых судебных актах. Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Результаты оценки доказательств судебные инстанции отразили в обжалуемых судебных постановлениях, в которых приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты.
Само по себе несогласие кассатора с выводами судов первой и апелляционной инстанций, иная оценка фактических обстоятельств дела и иное толкование положений закона не означают, что при рассмотрении дела допущена судебная ошибка, а также не подтверждают, что имеет место нарушение судами норм материального или процессуального права.
Указание кассатора на незаконным отказ в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за весь период работы - с 8 сентября 2022 г. по день увольнения, не может повлечь отмену обжалуемых судебных постановлений по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 381 Трудового кодекса Российской Федерации индивидуальный трудовой спор - это неурегулированные разногласия между работодателем и работникам по вопросам применения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.
Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и судами, если иное не установлено Трудовым кодексом Российской Федерации (статья 382 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Таким образом, работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
В абзацах первом, втором пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п. К уважительным причинам пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть также отнесено и обращение работника с нарушением правил подсудности в другой суд, если первоначальное заявление по названному спору было подано этим работником в установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок.
Также обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
В абзаце пятом пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Соответственно, с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (задачи гражданского судопроизводства), 67 (оценка доказательств), 71 (письменные доказательства) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Правильно применив положения Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснения, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные по делу доказательства, установив, что с требованием о взыскании невыплаченной заработной платы, образовавшуюся за период с 8 сентября 2022 г. по 27 февраля 2024 г., истец обратился в суд 14 апреля 2025 г., то есть за пределами срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, с учетом занимаемой истцом должности, относящейся к категории "Руководители", в отсутствии уважительных причин для восстановления пропущенного процессуального срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суды пришли к правильному выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований о взыскании невыплаченной заработной платы за данный период.
Несогласие кассатора с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами суда, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебного акта кассационным судом общей юрисдикции.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемых судебных постановлений, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, являются процессуальной позицией стороны истца, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенных решения суда и апелляционного определения в кассационном порядке.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении суда и апелляционном определении, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных постановлений.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Орджоникидзевского районного суда г. Новокузнецка Кемеровской области от 26 сентября 2025 г. с учетом определения об исправлении описки от 10 октября 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Кемеровского областного суда от 13 января 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 4 июня 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 мая 2026 г. N 88-8491/2026
 
Дело N 2-3854/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Новожиловой И.А.,
судей Раужина Е.Н., Гусева Д.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3854/2025 (УИД 55RS0007-01-2025-005440-25) по исковому заявлению К.А. к индивидуальному предпринимателю Ш. о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Ш. на решение Центрального районного суда г. Омска от 14 ноября 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 февраля 2026 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.А. (далее по тексту - К.А., истец) обратилась в Центральный районный суд г. Омска к индивидуальному предпринимателю Ш. (далее по тексту - ИП Ш., ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о признании отношений трудовыми с 26 февраля 2024 г. на условиях неполной рабочей недели продолжительностью 20 часов; признании незаконным увольнения 2 июля 2025 г.; признании трудовых отношений, трудового договора фактически заключенного с 26 февраля 2024 г., расторгнутыми 28 июля 2025 г. по соглашению сторон; взыскании задолженности по заработной плате в размере 560 525,52 рублей, по оплате сверхурочной работы в размере 2 380 045,26 рублей, компенсации за несвоевременно выплаченную заработную плату, в том числе сверхурочную работу в размере 1 145 032,69 рублей; взыскании компенсации за неиспользованный ежегодный отпуск в размере 343 626,30 рублей, за неиспользованный дополнительный отпуск в размере 49 114,22 рублей; взыскании компенсации морального вреда в размере 1 000 000 рублей; признании незаконными записи в электронной трудовой книжке о приеме на работу в качестве тренера в основное подразделение по совместительству на условиях неполной рабочей недели, приказа о приеме на работу от 19 марта 2024 г. N, об обязании внести в электронную трудовую книжку запись о приеме на работу в должности тренера 26 февраля 2024 г. в основное подразделение на условиях неполной рабочей недели, об обязании в течение трех рабочих дней после вступления решения суда в законную силу произвести предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации обязательные платежи и взносы в отношении работника, исходя из взысканных сумм.
Решением Центрального районного суда г. Омска от 14 ноября 2025 г. исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между К.А. и ИП Ш. в период с 26 февраля 2024 г. по 28 июля 2025 г. на условиях неполной рабочей недели. На ИП Ш. возложена обязанность внести запись в электронную трудовую книжку К.А. о приеме на работу 26 февраля 2024 г. на должность тренера на условиях неполной рабочей недели. С ИП Ш. в пользу К.А. взыскана задолженность по заработной плате в размере 100 775,79 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 58 197,44 рублей, компенсация за неиспользованный ежегодный отпуск в размере 3 051,64 рублей, компенсация за неиспользованный дополнительный отпуск в размере 2 350,04 рублей, компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей, всего 194 374,91 рублей. На ИП Ш. возложена обязанность произвести уплату налога на доходы физического лица, а также страховых взносов в отношении К.А. с размера заработной платы 100 775,79 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ИП Ш. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 931,25 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 февраля 2026 г. решение Центрального районного суда г. Омска от 14 ноября 2025 г. отменено в части отказа во взыскании задолженности по оплате сверхурочной работы, компенсации за нарушение сроков оплаты сверхурочной работы, изменено в части размера компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков оплаты компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, размера заработной платы, на которую подлежат уплате налог на доходы физического лица, страховые взносы в отношении К.А., государственной пошлины. С ИП Ш. в пользу К.А. взыскана оплата за сверхурочную работу 522 051,76 рублей, компенсация за нарушение сроков оплаты сверхурочной работы 241 743 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск 70 688,06 рублей, компенсация за нарушение сроков оплаты компенсации за неиспользованный отпуск 16 816,70 рублей, компенсация морального вреда в размере 50 000 рублей. На ИП Ш. возложена обязанность произвести уплату страховых взносов в отношении К.А., исходя из размера задолженности по заработной плате 693 515,61 рублей. С ИП Ш. взыскана государственная пошлина 28 009 рублей в доход местного бюджета. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
ИП Ш. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Центрального районного суда г. Омска от 14 ноября 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 февраля 2026 г. отменить, принять по делу новый судебный акт.
В обоснование доводов кассационной жалобы ИП Ш. указал на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. Суд апелляционной инстанции при расчете размера доплаты за сверхурочную работу допустил грубейшую ошибку при расчетах стоимости часа работы истца и теперь сторона ответчика ввиду того что решение вступило в законную силу будет вынуждена исполнять незаконное решение, ошибка в котором приведет к неосновательному обогащению истца как минимум в четырехкратном размере. Суд апелляционной инстанции при расчете стоимости часа работы истца, несмотря на то, что ранее было установлено, что истец работала на 0,5 ставки, а ее оплата труда исчислялась из 0,5 МРОТ, при расчете взял месячный размер полной ставки МРОТ и разделил его на 40 часов, что равняется полной рабочей неделе, а не месяцу, то есть получилось что заработная плата истца после расчета суда апелляционной инстанции выросла в четыре раза, что повлекло существенное нарушение законных прав и интересов ответчика. Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что исходя из представленного ответчиком табеля истец по представленному документу вырабатывала больше нормы часов предусмотренной 0,5 ставкой и все, что вышло за норму нормальной продолжительности рабочего времени, расценил как сверхурочную работу. Вывод суда апелляционной инстанции в этой части основан на неверном толковании действующего законодательства и не соответствует фактическим обстоятельствам дела. Суд апелляционной инстанции отклоняя довод стороны истца о расчете зарплаты в размере 80 000 рублей, которая была взята из предложений ответчика в открытых интернет источниках, ссылался на то что данное предложение предусмотрено именно для полного рабочего дня. Большинство работников ответчика работают в режиме полного рабочего дня, Правилами внутреннего трудового распорядка ответчика установлена 40-часовая рабочая неделя, следовательно, сверхурочной является работа истца сверх нормальной продолжительности рабочего времени (40 часов в неделю), в том числе при суммированном учете рабочего времени, а не сверх 0,5 ставки (20 часов в неделю), как ошибочно посчитал суд апелляционной инстанции. Исходя из этого стороной ответчика произведен расчет заработной платы, который не был взыскан судом первой инстанции, но был довзыскан судом апелляционной инстанции с применением не соответствующих закону расчетов. Судами не были применены последствия пропуска истцом срока, на который неоднократно ссылалась сторона ответчика, но суды ходатайство ответчика о применении срока оставили без удовлетворения и никак не отразили в мотивировочной части решения почему именно они пришли к такому выводу. Если заработная плата была начислена работнику, то обязанность по ее выплате сохраняется в течение всего срока действия трудового договора, и срок на обращение в суд за взысканием такой заработной платы начнет течь только со дня увольнения работника. Если начисления соответствующей части заработной платы не производилось, работник не мог не знать о нарушении своих прав, получая заработную плату за указанный период, следовательно, такие правоотношения не являются длящимися, и в этом случае применяется установленный абзацем вторым статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срок для обращения в суд. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе и в дополнениях к кассационной жалобе.
К.А., в отзыве на кассационную жалобу, представленном в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Центрального районного суда г. Омска от 14 ноября 2025 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 февраля 2026 г., просит оставить их без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Ш. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 17 июня 2022 г., состоит на налоговом учете в Межрайонной ИФНС России N 8 по Омской области по настоящее время, основной вид деятельности - деятельность спортивных клубов.
Согласно данных расчета по страховым взносам за 2024 г. среднесписочная численность работников - 8 человек.
В отношении К.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, ИП Ш. заявлены суммы выплат и иных вознаграждений за ноябрь, декабрь 2024 г. 5 606,25 рублей и 16818,75 рублей соответственно, за январь - июнь 2025 г. - 13 000,18 рублей за каждый месяц.
К.А., указав, что 1 апреля 2024 г. (со дня открытия спортивного зала школы единоборств "Спартанцы", расположенного по адресу: <адрес>) до 31 декабря 2024 г. она работала у ИП Ш. в должности тренера, с 1 января 2025 г. переведена на должность старшего тренера, трудовой договор с ней заключен не был, она проводила тренировки по утвержденному расписанию, в марте и июне 2025 г. по решению работодателя дважды со спортсменами была направлена в командировки в г. Москву и г. Волгоград для участия в соревнованиях, данные поездки как командировки не оформлялись, суточные не выплачивались, по результатам работы за первое полугодие 2025 г. проведено награждение спортсменов, она была удостоена звания "Лучший наставник", 2 июля 2025 г. она была вызвана к работодателю, который в грубой форме объявил об ее увольнении в связи с размещенной ею информацией в Телеграмм-канале 15 июня 2025 г., заявление об увольнении по собственному желанию, приказ об увольнении она не подписывала, обратилась в суд с настоящим иском.
Разрешая требование об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства, в том числе электронную трудовую книжку К.К., в которой датой приема на работу к ИП Ш. на должность тренера в основное подразделение по совместительству на условиях неполной рабочей недели указано 19 марта 2024 г. (приказ от 19 марта 2024 г. N), датой прекращения трудовых отношений по пункту 1 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации указано 28 июля 2025 г. (приказ от 28 июля 2025 г. N), скриншот смс-сообщения с изображением истца с группового чата школы единоборств "Спартанцы", на котором датой возникновения трудовых отношений указана дата 26 февраля 2024 г. - день, когда К.К. была представлена коллективу в качестве нового работника, приняв во внимание, что условия работы истца о неполной рабочей недели продолжительностью 20 часов, ответчиком не оспаривались, пришел к выводу о наличии между ИП Ш. и К.К. трудовых отношений в должности тренера с 26 февраля 2024 г. по 28 июля 2025 г. на условиях неполной рабочей недели продолжительностью 20 часов, возложил на ответчика обязанность внести в электронную книжку истца запись о приеме на работу на должность тренера в основное подразделение на условиях неполной рабочей недели 26 февраля 2024 г., указав на отсутствие оснований для удовлетворения требования о признании незаконной записи о приеме на работу истца с 19 марта 2024 г., поскольку при исполнении решения суда о возложении обязанности внести запись о приеме истца 26 февраля 2024 г. предыдущая запись будет аннулирована.
Отказывая в удовлетворении требования К.С. о признании увольнения незаконным, суд первой инстанции исходил из того, что трудовые отношения между сторонами прекращены 28 июля 2025 г. по соглашению сторон, о чем внесена соответствующая запись в трудовую книжку истца, соответствующие сведения переданы в ОСФР по Омской области ответчиком, как работодателем, на индивидуальный лицевой счет истца.
Разрешая требование о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства и установив, что имеющимися в материалах дела доказательствами не подтвержден размер заработной платы истца в сумме 80 000 рублей в месяц, заработная плата истцу с ноября 2024 г. по июнь 2025 г. выплачивалась исходя из 0,5 размера МРОТ, установленного в Омской области, с учетом районного коэффициента, за вычетом НДФЛ, сведения о начислении и выплате истцу заработной платы представлены за период с 1 ноября 2024 г. по 28 июля 2025 г., за период с 26 февраля 2024 г. по 31 октября 2024 г. таких сведений не представлено, произвел расчет подлежащей выплате К.А. заработной платы исходя из МРОТ в Омской области с учетом районного коэффициента и выплаченных за вычетом НДФЛ сумм, и взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 100 775,79 рублей, компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в размере 58 197,44 рублей, а также возложил на ответчика обязанность начислить и уплатить в отношении истца НДФЛ, страховые взносы с размера заработной платы в сумме 100 775,79 рублей.
Отказывая в удовлетворении требования о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по оплате сверхурочной работы, суд первой инстанции исходил из того, что работа сверхурочно истцом не осуществлялась, общая продолжительность рабочего времени истца не превышала установленного количества рабочего времени.
Установив, что истцу за период отработанного времени не предоставлялся основной и дополнительный отпуск, компенсация за неиспользованный отпуск выплачена за основной отпуск в размере 13 390,38 рублей, компенсация за дополнительный отпуск не произведена, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный основной отпуск в размере 3 051,64 рублей, за неиспользованный дополнительный отпуск в размере 2 350,04 рублей.
С учетом установленного факта нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда, размер которой с учетом значимости нарушенных прав, характера причиненных истцу нравственных страданий, требований разумности, справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушенных прав истца, определил в сумме 30 000 рублей.
Разрешая заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы, суд первой инстанции указал, что трудовые отношения между сторонами прекращены 28 июля 2025 г., с иском об установлении факта трудовых отношений К.А. обратилась 28 июля 2025 г., следовательно срок обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы истцом не пропущен.
Проверив законность решения суда первой инстанции по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции частично не согласился с выводами суда.
Исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства, и установив, что К.А. была принята на работу на условиях неполного рабочего времени, конкретная продолжительность ежедневной работы, время начала и окончания работы, время перерывов для отдыха и питания в рабочие дни (с понедельника по субботу) устанавливалась работодателем в расписании тренировочных занятий, работодателем велся суммированный учет рабочего времени с учетным периодом 1 месяц, с учетом положений пункта 5 статьи 348.1 Трудового кодекса Российской Федерации для К.А. нормальная продолжительность рабочего времени - 0,5 от количества часов нормальной продолжительности рабочего времени при 40-часовой рабочей неделе по производственному календарю, из представленных табелей учета рабочего времени следует, что у К.А. с сентября 2024 г. по июнь 2025 г. имеется время сверхурочной работы, за которую оплата не производилась, суд апелляционной инстанции произвел расчет сверхурочной работы и пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по оплате сверхурочной работы в размере 522 051,76 рублей, компенсации за задержку оплаты сверхурочной работы в размере 241 743 рубля, и с учетом установленной задолженности по оплате сверхурочной работы произвел перерасчет размера взысканной судом первой инстанции компенсации за неиспользованный основной и дополнительный отпуск, который составил 70 688,06 рублей, взыскал компенсацию за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 16 816,70 рублей, а также возложил на ответчика обязанность произвести уплату НДФЛ, страховых взносов в отношении К.А. исходя из размера задолженности по заработной плате 693 515,61 рублей.
Установив длительное нарушение прав истца по оплате сверхурочной работы, выплате задолженности по заработной плате, приняв во внимание длительность и характер задолженности по выплате заработной платы, отсутствие оформления трудовых отношений, отсутствие соблюдения порядка ознакомления работника с локальными актами работодателя, в том числе с должностными инструкциями, суд апелляционной инстанции посчитал необходимым увеличить размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, до 50 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Так, в пунктах 17, 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый, второй пункта 17 названного постановления Пленума).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив представленные доказательства в их совокупности, применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суды исходили из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, а поскольку доказательств, опровергающих доводы К.А. ИП Ш. не представлено, судами установлен факт трудовых отношений между К.А. и ИП Ш. в период с 26 февраля 2024 г. по 28 июля 2025 г. на условиях неполной рабочей недели, на ИП Ш. возложена обязанность внести запись в электронную трудовую книжку К.А. о приеме на работу 26 февраля 2024 г. на должность тренера на условиях неполной рабочей недели.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Понятие рабочего времени определено статьей 91 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
В соответствии со статьей 99 Трудового кодекса Российской Федерации сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период (часть 1); привлечение работодателем работника к сверхурочной работе допускается с его письменного согласия в следующих случаях: 1) при необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могла быть выполнена (закончена) в течение установленной для работника продолжительности рабочего времени, если невыполнение (незавершение) этой работы может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), государственного или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей; 2) при производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов или сооружений в тех случаях, когда их неисправность может стать причиной прекращения работы для значительного числа работников; 3) для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не допускает перерыва. В этих случаях работодатель обязан немедленно принять меры по замене сменщика другим работником (часть 2); привлечение работодателем работника к сверхурочной работе без его согласия допускается в следующих случаях: 1) при производстве работ, необходимых для предотвращения катастрофы, производственной аварии либо устранения последствий катастрофы, производственной аварии или стихийного бедствия; 2) при производстве общественно необходимых работ по устранению непредвиденных обстоятельств, нарушающих нормальное функционирование централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или) водоотведения, систем газоснабжения, теплоснабжения, освещения, транспорта, связи; 3) при производстве работ, необходимость которых обусловлена введением чрезвычайного или военного положения, либо неотложных работ в условиях чрезвычайных обстоятельств, то есть в случае бедствия или угрозы бедствия (пожары, наводнения, голод, землетрясения, эпидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом (часть 3); в других случаях привлечение к сверхурочной работе допускается с письменного согласия работника и с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации (часть 4); продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого работника 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом (часть 6); работодатель обязан обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника (часть 7).
Режим рабочего времени должен предусматривать продолжительность рабочей недели (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, неполная рабочая неделя), работу с ненормированным рабочим днем для отдельных категорий работников, продолжительность ежедневной работы (смены), в том числе неполного рабочего дня (смены), время начала и окончания работы, время перерывов в работе, число смен в сутки, чередование рабочих и нерабочих дней, которые устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а для работников, режим рабочего времени которых отличается от общих правил, установленных у данного работодателя, - трудовым договором (часть 1 статьи 100 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 104 Трудового кодекса Российской Федерации когда по условиям производства (работы) у индивидуального предпринимателя, в организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть соблюдена установленная для данной категории работников (включая работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда) ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать один год, а для учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - три месяца.
Нормальное число рабочих часов за учетный период определяется исходя из установленной для данной категории работников еженедельной продолжительности рабочего времени. Для работников, работающих неполный рабочий день (смену) и (или) неполную рабочую неделю, нормальное число рабочих часов за учетный период соответственно уменьшается (часть 2 статьи 104 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка (часть 3 статьи 104 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с абзацем вторым статьи 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
Статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть 1); месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть 3).
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 1); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть 2); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в нем (часть 3) и не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом (часть 4); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 данного Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой статьи 133.1 данного Кодекса, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что таким работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть 11).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 149 Трудового кодекса Российской Федерации при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Размеры выплат, установленные коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, не могут быть ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с частью 1 статьи 152 Трудового кодекса Российской Федерации в редакции Федерального закона от 22 апреля 2024 г. N 91-ФЗ "О внесении изменения в статью 152 Трудового кодекса Российской Федерации" сверхурочная работа оплачивается исходя из размера заработной платы, установленного в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, включая компенсационные и стимулирующие выплаты, за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты сверхурочной работы могут определяться коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Главой 54.1 Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 348.1 - 348.13) определены особенности регулирования труда спортсменов и тренеров.
Положения названной главы регулируют трудовые отношения с работниками, трудовая функция которых состоит в подготовке к спортивным соревнованиям и участии в спортивных соревнованиях по определенному виду или видам спорта, а также с работниками, трудовая функция которых состоит в проведении со спортсменами тренировочных мероприятий и осуществлении руководства состязательной деятельностью спортсменов для достижения спортивных результатов (часть 1 статьи 348.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности регулирования труда спортсменов, тренеров устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового спора, коллективными договорами, соглашениями, а также локальными нормативными актами, принимаемыми работодателями в соответствии с требованиями статьи 8 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом норм, утвержденных общероссийскими спортивными федерациями, и мнения выборного органа первичной профсоюзной организации (часть 3 статьи 348.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности режима рабочего времени спортсменов, тренеров, привлечения их к сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни, а также особенности оплаты труда спортсменов, тренеров в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни могут устанавливаться коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами (часть 5 статьи 348.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Суд апелляционной инстанции приняв во внимание отсутствие между сторонами письменного трудового договора, регулирующего их правоотношения, достоверных и допустимых доказательств, подтверждающих действительный фактический размер оплаты труда К.А., работу К.А. на условиях неполной рабочей недели, конкретную продолжительность ежедневной работы, время начала и окончания работы, время перерывов для отдыха и питания в рабочие дни (с понедельника по субботу), которые устанавливались ИП Ш. в расписании тренировочных занятий, и установив, что для К.А. нормальная продолжительность рабочего времени - 0,5 от количества часов нормальной продолжительности рабочего времени при 40-часовой рабочей неделе по производственному календарю, исполнение К.А. трудовых обязанностей по поручению работодателя за пределами нормальной продолжительности рабочего времени, пришел к выводу о наличии у К.А. права на оплату сверхурочной работы и денежной компенсации, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции, поскольку выводы суда фактическим обстоятельствам дела не противоречат, основаны на исследовании доказательств, их оценке в соответствии с правилами, установленными Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы ИП Ш., дополнений к кассационной жалобе, об ошибочности выводов суда апелляционной инстанции и произведенных расчетах, направлены на иную оценку доказательств по делу, вместе с тем в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Доводы кассационной жалобы о пропуске К.А. срока обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы являются несостоятельными.
Согласно части 1 статьи 381 Трудового кодекса Российской Федерации индивидуальный трудовой спор - это неурегулированные разногласия между работодателем и работникам по вопросам применения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.
Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и судами, если иное не установлено Трудовым кодексом Российской Федерации (статья 382 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
Согласно пункту 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Правильно применив приведенные правовые нормы и разъяснения по их применению, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно исходили из того, что требования К.А., заявленные в рамках настоящего дела, направлены на установление факта трудовых отношений с ИП Ш., которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены и прекращены, следовательно, последствия пропуска срока, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в данном случае не могут быть применены. После установления факта трудовых отношений между сторонами у К.А. возникает право предъявлять требования, связанные с трудовыми правоотношениями, в том числе о взыскания задолженности по заработной плате и иных выплат.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Омска от 14 ноября 2025 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 февраля 2026 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 26 февраля 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу и дополнения к кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Ш. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
И.А.НОВОЖИЛОВА
 
Судьи
Е.Н.РАУЖИН
Д.А.ГУСЕВ
 
Мотивированное определение изготовлено 25 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 мая 2026 г. N 88-8842/2026
 
Дело N 2-196/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Гусева Д.А.,
судей Раужина Е.Н., Новожиловой И.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-196/2025 (УИД 38RS0020-01-2025-000070-60) по иску прокурора города Саянска Иркутской области в защиту прав, свобод и законных интересов И. к обществу с ограниченной ответственностью "Авангард" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи о работе в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности уплатить налоговые отчисления и страховые взносы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Авангард" на решение Саянского городского суда Иркутской области от 1 августа 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 декабря 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., пояснения прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации В., возражавшей относительно доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор города Саянска Иркутской области обратился в суд в защиту прав, свобод и законных интересов И. (далее - И.) с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Авангард" (далее - ООО "Авангард") об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи о работе в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности уплатить налоговые отчисления и страховые взносы.
В обоснование заявленных требований прокурор города Саянска Иркутской области указал, что прокуратурой города Саянска рассмотрено обращение работника ООО "Авангард" И. по вопросу невыплаты заработной платы.
В ходе прокурорской проверки установлено, что в период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г. И. в качестве работника ООО "Авангард" производил строительно-монтажные работы на территории АО "Саянскхимпласт" по адресу: <адрес>.
Приказом директора ООО "Авангард" от 18 июня 2024 г. N работники организации, в том числе И. (мастер), направлены для выполнения работ на объект - корпус 204, 205 АО "Саянскхимпласт", согласно проекту "04-2827" резервуар поз. Т-302А. Ответственным руководителем ремонтных работ назначен мастер И.
Для осуществления проведения работ на территории АО "Саянскхимпласт" И. выдан временный пропуск N и удостоверения N, N по допуску к работам в электроустановках напряжением до 1000В, а также удостоверения о пройденной проверке знаний требований охраны труда.
Приказом генерального директора АО "Саянскхимпласт" от 17 июня 2024 г. N ответственным за безопасное проведение огневых и газоопасных работ во всех подразделениях АО "Саянскхимпласт" назначен мастер ООО "Авангард" И.
За осуществление трудовой деятельности в период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г. работодателем ООО "Авангард" с И. трудовой договор в письменной форме не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, записи в трудовую и (или) электронную трудовую книжку о приеме на работу, увольнении не производились. За осуществление трудовой деятельности в указанный период заработная плата И. выплачена не в полном объеме.
Обращаясь с иском в суд в защиту прав, свобод и законных интересов И., прокурор города Саянска Иркутской области ссылался на то, что фактически между И. и ООО "Авангард" имелись трудовые отношения в период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г., не оформленные надлежащим образом, деятельность И. в указанный период времени носила устойчивый, а не разовый характер, И. выполнял обязанности по должности мастера в ООО "Авангард", под контролем работодателя, с подчинением действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, с регулярной выплатой заработной платы. Поскольку работодателем письменная форма трудового договора не соблюдена, данных о согласованной системе оплаты труда, размере заработной платы, режиме труда и отдыха не имеется, следует исходить из нормальной продолжительности рабочего времени при 40-часовой рабочей неделе. Принимая во внимание отсутствие надлежащих письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы И., при определении размера задолженности по заработной плате необходимо руководствоваться сведениями о размере средней заработной платы по профессиональной группе мастера (бригадиры) на производстве и в строительстве, включая должность мастер, за октябрь 2023 года, предоставленными Управлением Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области - 135448 рублей.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации прокурор города Саянска Иркутской области просил суд установить факт трудовых отношений между И. и ООО "Авангард" в период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г. в должности мастер, возложить на ООО "Авангард" обязанность внести в трудовую книжку И. записи о приеме на работу в должности мастер с 31 мая 2024 г. и увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (собственное желание) 23 октября 2024 г., взыскать с ООО "Авангард" в пользу И. задолженность по заработной плате в размере 392581,21 рубль, компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы, компенсацию морального вреда в размере 20000 рублей, возложить на ООО "Авангард" обязанность перечислить с заработной платы И. налог на доходы физических лиц, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование за отработанный период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г.
Решением Саянского городского суда Иркутской области от 1 августа 2025 г. исковые требования прокурора города Саянска Иркутской области в защиту прав, свобод и законных интересов И. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между И. и ООО "Авангард" в период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г. в должности мастера, с ООО "Авангард" в пользу И. взысканы задолженность по заработной плате за июнь, июль, август, сентябрь, октябрь 2024 г. в размере 385581,21 рубль, без учета налога на доходы физических лиц, компенсация за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы в размере 177683,14 рубля, компенсация морального вреда в размере 20000 рублей, на ООО "Авангард" возложена обязанность внести в трудовую книжку И. записи о приеме на работу в должности мастера ООО "Авангард" от 31 мая 2024 г. и увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) от 23 октября 2024 г., на ООО "Авангард" возложена обязанность перечислить с заработной платы И. налог на доходы физических лиц, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование за отработанный период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г., включительно, в удовлетворении требований о взыскании с ООО "Авангард" в пользу И. задолженности по заработной платы в большем размере отказано. Решение суда в части взыскания задолженности по заработной плате за июнь, июль, август 2024 г. в размере 276213,27 рублей приведено к немедленному исполнению, в остальной части - после вступления решения суда в законную силу. С ООО "Авангард" в бюджет городского округа муниципального образования "город Саянск" взыскана государственная пошлина в размере 18094,09 рубля.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 декабря 2025 г. решение Саянского городского суда Иркутской области от 1 августа 2025 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "Авангард" просит отменить решение Саянского городского суда Иркутской области от 1 августа 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 декабря 2025 г.
Относительно доводов кассационной жалобы прокурором отдела Иркутской областной прокуратуры М. принесены письменные возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций, а также следует из материалов дела, 24 ноября 2023 г. между АО "Саянскхимпласт" (заказчик) и ООО "Авангард" (подрядчик) заключен договор подряда N, зарегистрированный в юридическом отделе АО "Саянскхимпласт" за N, по условиям которого заказчик поручает, а подрядчик на свой риск и собственными силами и собственным материально-техническим обеспечением обязуется выполнить строительно-монтажные работы общестроительные и отделочные работы, монтаж оборудования и трубопроводов, тепловой изоляции, химзащиту, ремонтные и отделочные работы на объекте согласно проекту "Техническое перевооружение отделения получения инициатора" N.
25 января 2024 г., 1 мая 2024 г., 30 мая 2024 г., 30 августа 2024 г., 29 сентября 2024 г. между АО "Саянскхимпласт" (заказчик) и ООО "Авангард" (подрядчик) заключены дополнительные соглашения к приведенному договору подряда N.
Согласно письму директора ООО "Авангард" С, адресованному директору по безопасности АО "Саянскхимпласт" Б N от 12 января 2024 г., ответчик, с целью выполнения работ в соответствии с договором подряда N от 24 ноября 2023 г., просил согласовать оформление временных личных пропусков на территорию об. 255 АО "Саянскхимпласт" с 8.00 часов до 20.00 часов в период с 15 января 2024 г. по 30 июня 2024 г. девяти работникам ООО "Авангард", в том числе, мастеру И.
В соответствии с приказом ООО "Авангард" от 18 июня 2024 г. N работники ответчика, в том числе И. (мастер) направлены для выполнения работ на объекте корпус 204, 205 АО "Саянскхимпласт", согласно проекту "04-2827" резервуар поз. Т-302А. Ответственным руководителем ремонтных работ назначен мастер И.
Из письма директора ООО "Авангард" С, адресованного директору по безопасности АО "Саянскхимпласт" Б N от 27 июня 2024 г., следует, что ответчик с целью выполнения работ в соответствии с договором подряда N от 24 ноября 2023 г. и согласно проекту "Техническое перевооружение отделение получения инициатора" просил продлить временные личные пропуска с 8.00 часов до 20.00 часов включая праздничные и выходные дни в период с 27 июня 2024 г. по 31 декабря 2024 г. шестнадцати работникам ООО "Авангард", в том числе мастеру И.
В соответствии с приказом директора ООО "Авангард" С от 8 июля 2024 г. N, 74 работника ответчика направлены для выполнения работ согласно договору подряда N от 22 марта 2024 г. "Строительно-монтажные, демонтажные и ремонтные работы в период остановочного ремонта 2024 г." на территории кор. 202, 204, 205, УПТГ АО "Саянскхимпласт", ответственным руководителем работников при проведении ремонтных работ, за безопасное производство работ и безопасное содержание рабочих мест в зоне производства работ, за безопасное проведение работ подъемными механизмами, за содержание в исправном состоянии и безопасную эксплуатацию оборудования, сооружений, технических устройств, за соблюдение правил ТБ, ПБ, ПТЭ, обеспеченность СИЗ и СИЗОД, за проведение огневых, газоопасных работ, подготовку и проведение работ на высоте назначен, в том числе мастер И., аттестованный 18 мая 2024 г.
В соответствии с протоколами заседания комиссии по проверке знаний требований охраны труда "Обучение безопасным методам и приемам выполнения работ при воздействии вредных и (или) опасных производственных факторов" АНО ДПО учебный центр "Перспектива" N от 18 июня 2024 г., N от 21 июня 2024 г., N от 25 июня 2024 г., N от 27 июня 2024 г. работники ответчика, в том числе мастер ООО "Авангард" И. прошли соответствующее обучение проверку знаний, показали удовлетворительный результат.
Для выполнения работ, предусмотренных договором подряда, ООО "Авангард" выдало И. удостоверения по должности мастера N по допуску к работам в электроустановках напряжением до 1000 В, N о пройденной проверке знаний требований охраны труда, N о пройденной проверке знаний пожарно-технического минимума.
Согласно копия удостоверения о повышении квалификации АНО ДПО Учебный центр "Перспектива" от 24 января 2024 г. мастер И. с 22 по 24 января 2024 г. повышал свою квалификацию по программе "Повышение квалификации ответственных должностных лиц, занимающих должности главных специалистов технического и производственного профиля должностных лиц, исполняющих их обязанности, на объектах защиты, предназначенных для проживания или временного пребывания 50 и более человек одновременно (за исключением многоэтажных жилых домов), объектов защиты, отнесенных к категориям повышенной взрывопожароопасности, пожароопасности".
По заявке ответчика бюро пропусков АО "Саянскхимпласт" выдало работнику ООО "Авангард" И. временный пропуск N, разрешение N на внос - вынос личного сотового телефона на основную промышленную площадку и удаленные охраняемые объекты АО "Саянскхимпласт".
Из протокола заседания центральной комиссии АО "Саянскхимпласт" N от 23 января 2024 г. следует, что мастер ООО "Авангард" И. прошел первичную проверку знаний руководителя ООО "Авангард" в объеме, соответствующим должностным обязанностям, по результатам которой был аттестован в качестве ответственного за безопасное проведение огневых работ на объектах АО "Саянскхимпласт".
Приказом генерального директора АО "Саянскхимпласт" М. N от 25 января 2024 г. мастер ООО "Авангард" И. назначен ответственным за безопасное проведение огневых работ на объекте "Техническое перевооружение отделение получения инициатора" в корп. 255 АО "Саянскхимпласт" на срок до 31 декабря 2024 г.
Из протокола заседания центральной комиссии АО "Саянскхимпласт" N от 19 июня 2024 г. следует, что мастер ООО "Авангард" И. прошел первичную проверку знаний руководителя ООО "Авангард" в объеме, соответствующим должностным обязанностям, по результатам которой был аттестован в качестве ответственного за безопасное проведение газоопасных работ на объектах АО "Саянскхимпласт".
Приказом генерального директора АО "Саянскхимпласт" от 17 июня 2024 г. N мастер ООО "Авангард" И. назначен ответственным за безопасное проведение огневых и газоопасных работ по всех подразделениях АО "Саянскхимпласт".
В соответствии с Программой сборки и монтажа резервуара поз. Т-302А производства ПВХ, утвержденного техническим директором АО "Саянскхимпласт" Ц, данные работы производил ООО "Авангард", сведения о выполнении каких-либо работ на территории АО "Саянскхимпласт" ООО "Факел", отсутствуют. Из данной программы следует, что она подписана, в том числе, техническим директором ООО "Авангард" Ш.
Из наряд-допуска N на выполнение огневых работ на объектах АО "Саянкхимпласт" N, утвержденного 1 июля 2024 г. главным технологом производства следует, что ответственным за проведение огневых работ назначен мастер ООО "Авангард" И., состав бригады: К., А. и Ц., планируемое время проведения работ с 8-00 до 20-00 часов 1 июля 2024 г.
Из наряд-допуска N на выполнение огневых работ на объектах АО "Саянкхимпласт", утвержденного 3 июля 2024 г. главным технологом производства ВХ и П., следует, что ответственным за проведение огневых работ назначен мастер ООО "Авангард" И., состав бригады: К и З, планируемое время проведения работ с 8-00 до 20-00 часов 3 июля 2024 г.
Из наряд-допуска N на выполнение огневых работ на объектах АО "Саянкхимпласт", утвержденного от 29 июля 2024 г. следует, что ответственным за проведение огневых работ назначен мастер ООО "Авангард" И., также указан состав бригады, планируемое время проведения работ с 8-00 до 20-00 часов 29 июля 2024 г.
Из наряд-допуска N на выполнение огневых работ на объектах АО "Саянкхимпласт", утвержденного 18 октября 2024 г. следует, что ответственным за проведение огневых работ назначен мастер ООО "Авангард" И., также указан состав бригады, планируемое время проведения работ с 8-00 до 17-00 часов 21 октября 2024 г.
В материалы дела представлена копия журнала учета нарядов-допусков (на проведение огневых работ) (Запись СМ ПБиОТ-11.14) Производство ВХ, начатого 17 июля 2024 г., из которого следует, что ответственному должностному лицу И. выдавались наряд-допуски 19 июля 2024 г., 21 июля 2024 г., 29 июля 2024 г., 30 июля 2024 г., 11 октября 2024 г., 15 октября 2024 г., 21 октября 2024 г.
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что между сторонами спора фактически сложились трудовые отношения, которые характеризовались личным выполнением И. за плату конкретных трудовых функций - мастера, с подчинением действующим у ответчика (заказчика ответчика) правилам внутреннего трудового распорядка, а также обеспечением определенных условий труда (работодателем было обустроено рабочее место И., производился учет его рабочего времени, на основании которого выплачивалась заработная плата).
При разрешении требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из отсутствия сведений о достигнутой между сторонами договоренности об условиях оплаты труда работника И. согласно штатному расписанию ответчика по должности мастер, не подтверждении волеизъявления И. выполнять трудовую функцию у ответчика за оклад в размере 19800 рублей, в связи с чем исходя из допущенных ответчиком нарушений по не заключению с И. трудового договора суд первой инстанции пришел к выводу о возможности учета сведений Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области (Иркутскстат), согласно которым за октябрь 2023 года по профессиональной группе "Мастера (бригадиры) на производстве и в строительстве" (включая должность "Мастер") средняя начисленная заработная плата составила 135448 рублей.
В связи с установлением факта трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО "Авангард" в пользу И. задолженности по заработной плате за июнь, июль, август, сентябрь, октябрь 2024 года в размере 385581,21 рублей., без учета НДФЛ, компенсации за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы в размере 177683,14 рублей, а также возложении обязанности на ООО "Авангард" внести в трудовую книжку И. записи о приеме на работу в должности мастера ООО "Авангард" от 31 мая 2024 г., и увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника от 23 октября 2024 г. и перечислить с заработной платы И. налог на доходы физических лиц, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование за отработанный период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г. включительно.
Установив нарушение трудовых прав И., исходя из характера причиненных истцу нравственных страданий, степени вины ответчик суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 20000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали надлежащую оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 Рекомендации предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства - члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46, части 1 и 2; статья 52).
Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем, при этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций правильно распределены обязанности по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, возложив на ответчика как лицо, допустившее И. к выполнению работы, т.е. как работодателя бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений, однако таких доказательств ответчиком представлено не было, тогда как в соответствии с частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, указанная норма конкретизирует положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, закрепляющей, что судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, при этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя, датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе, а потому суд первой инстанции пришел к правомерному выводу об удовлетворении исковых требований и установлении факта трудовых отношений между ООО "Авангард" и И. в период с 31 мая 2024 г. по 23 октября 2024 г. в должности мастера.
Принимая во внимание отсутствие доказательств, подтверждающих фактический размер заработной платы И., причитающейся ему в спорный период трудовых отношений, отсутствие данных о согласовании между сторонами условий оплаты труда работника И. в соответствии с штатным расписанием ответчика по должности мастер с должностным окладом 19800 рублей, а также позицию И. об оспаривании данной суммы заработной платы с указанием на то, что он ни при каких обстоятельствах не согласился бы работать за оклад в размере 19800 рублей, суд первой инстанции верно исходил из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", предусматривающих возможность определения размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
С целью определения размера заработной платы И., исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, суд первой инстанции правомерно учел в качестве обоснования такого размера информацию Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Иркутской области (Иркутскстат) о том, что за октябрь 2023 года по профессиональной группе "Мастера (бригадиры) на производстве и в строительстве" (включая должность "Мастер") средняя начисленная заработная плата составила 135448 рублей.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с определенным судом первой инстанции размером компенсации морального вреда не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку судами первой и апелляционной инстанций правильно применены нормы материального права, установлены обстоятельства, подтверждающие факт нарушения трудовых прав И., учтены критерии определения размера компенсации морального вреда, указанные в статьях 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Моральный вред, являясь оценочной категорией, включающей в себя оценку совокупности всех обстоятельств, по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в денежной форме и не поддается точному денежному подсчету.
Данная категория дел носит оценочный характер, и суд вправе при определении размера компенсации морального вреда, учитывая вышеуказанные нормы материального права, с учетом степени вины причинителя вреда и индивидуальных особенностей потерпевшего, определить размер денежной компенсации морального вреда по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела.
В связи с чем иная, чем у суда, оценка степени физических, нравственных страданий и переживаний истца, критериев разумности и справедливости не указывает на то, что выводы суда являются ошибочными, размер компенсации морального вреда в каждом деле носит индивидуальный характер и зависит от совокупности конкретных обстоятельств дела, подлежащих исследованию и оценке судом.
Установление подобного рода обстоятельств является прерогативой судов первой и апелляционной инстанций, которые в силу присущих им дискреционных полномочий, необходимых для осуществления правосудия и вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, разрешают дело на основе установления и исследования всех его обстоятельств.
Основания и мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к таким выводам, а также доказательства, принятые во внимание, их оценка приведены в обжалуемых судебных актах, исходя из установленного нарушения трудовых прав И., характера и длительности допущенных нарушений, степени вины ответчик, а также требований разумности и справедливости размер компенсации морального вреда правильно определен судом первой инстанции в сумме 20000 рублей по своему внутреннему убеждению, исходя из конкретных обстоятельств дела, применяя общее правовое предписание к конкретным обстоятельствам дела суд первой инстанции верно определил компенсацию морального вреда в пределах предоставленной законом свободы усмотрения.
Приведенные в кассационной жалобе доводы повторяют позицию заявителя кассационной жалобы, изложенную в ходе рассмотрения дела, тогда как им судами дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемых судебных актов, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций, являются процессуальной позицией заявителя кассационной жалобы, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела были допущены нарушения, влекущие отмену оспариваемых судебных актов в кассационном порядке.
Фактически доводы, приведенные в кассационной жалобе, сводящиеся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций и направлены на переоценку собранных по делу доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым в суде кассационной инстанции, в силу своей компетенции кассационный суд общей юрисдикции исходит из признанных установленными судом первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями. Правом переоценки доказательств и правом устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судебными инстанциями кассационный суд общей юрисдикции не наделен.
Положения статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, находясь в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, предоставляют суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций, которые самостоятельно исследуют и оценивают доказательства, устанавливают фактические обстоятельства дела на основе принципов состязательности, равноправия сторон и непосредственности судебного разбирательства.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с ним доводы заявителя подлежат отклонению.
Юридически значимые обстоятельства дела судами определены правильно, выводы должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Саянского городского суда Иркутской области от 1 августа 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 1 декабря 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Авангард" - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 25 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 мая 2026 г. N 88-7981/2026
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Гусева Д.А.,
судей Федоровой Ю.Ю., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-6044/2025 (УИД 24RS0028-01-2024-005923-65) по иску К. к индивидуальному предпринимателю Д. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя индивидуального предпринимателя Д. - А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Федоровой Ю.Ю., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту - К., истец) обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Д. (далее по тексту - ИП Д., ответчик) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что с 31 марта 2021 г. по 22 июня 2022 г. состоял в трудовых отношениях с ИП Д., работал в должности водителя-экспедитора. Ему был установлен режим работы - ненормированный рабочий день, но не менее 8 часов в день, 40 часов в неделю (в зависимости от наличия заявок на перевозки от заказчиков), размер заработной платы составлял 50000 рублей в месяц наличными, выплата не менее одного раза в месяц.
Фактически истец приступил к исполнению трудовых обязанностей по поручению ответчика, за ним (К.) был закреплен автомобиль <данные изъяты> в период с марта 2021 г. по 13 сентября 2021 г., затем автомобиль <данные изъяты>, 2014 года выпуска, государственный регистрационный номер N
Непосредственным его руководителем был ИП Д., поручения которого выполнялись К. ежедневно. На закрепленном автомобиле осуществлял рейсы по договорам поставки, заключенным между ИП Д. и с ООО "Алкотрейд", ООО "Енисей Логистика".
22 июня 2022 г. трудовые отношения между сторонами прекращены после того, как в рейсе Тайшет-Чуна истцом было совершено дорожно-транспортное происшествие на автомобиле <данные изъяты>
К. при расторжении трудовых отношений не была выплачена заработная плата, кроме того ИП Д. не отчислял за истца страховые взносы, не оплачивал налог на доходы физического лиц.
С учетом изложенного, истец просил суд установить факт трудовых отношений в период с 31 марта 2021 г. по 22 июня 2022 г. в должности водителя-экспедитора, возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении по собственному желанию; предоставить в ОСФР по Красноярскому краю сведения по начисленным страховым взносам на обязательное медицинское и пенсионное страхование в отношении истца за указанный период, налог на доходы физического лица, взыскать задолженность по заработной плате за период с октября 2021 г. по июнь 2022 г. в размере 654848,40 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 610406,02 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей.
Решением Советского районного суда города Красноярска от 12 мая 2025 г. исковые требования К. к ИП Д. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести сведения о трудовой деятельности в трудовую книжку, предоставлении сведений по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное медицинское и пенсионное страхование, налогу на доходы физических лиц, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между ИП Д. и К. в период с 31 марта 2021 г. по 22 июня 2022 г. в должности водителя-экспедитора, на ИП Д. возложена обязанность внести в трудовую книжку К. записи о приеме на работу с 31 марта 2021 г. и увольнении по инициативе работника с 22 июня 2022 г., на ИП Д. возложена обязанность предоставить сведения по начисленным и уплаченным взносам на обязательное медицинское и пенсионное страхование, налогу на доходы физических лиц за период с 31 марта 2021 г. по 22 июня 2022 г. в отношении К., с ИП Д. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 189983,31 рубля, проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 177089,78 рублей, компенсацию морального вреда в размере 15000 рублей, всего взыскано 382073,09 рубля, с ИП Д. взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 23677 рублей, в удовлетворении остальной части исковых требований К. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г. решение Советского районного суда города Красноярска от 12 мая 2025 г. в части взыскания с ИП Д. в пользу К. задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, итоговой суммы взысканию, изменено, с ИП Д. в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 650765,60 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 606188,15 рублей, всего взыскано 1271953,75 рубля, размер взысканной с ИП Д. в доход местного бюджета государственной пошлины увеличен до 39570 рублей, в остальной части решение Советского районного суда города Красноярска от 12 мая 2025 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель ИП Д. - А. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г.
Относительно доводов кассационной жалобы письменных возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не явились истец К., ответчик ИП Д., своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу в части изменения Советского районного суда г. Красноярска от 12 мая 2025 г. о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, итоговой суммы взысканию подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанции незаконными.
Как установлено судом апелляционной инстанции и следует из материалов дела, Д. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 14 февраля 2020 г., ему присвоен ОГРНИП N. Основным видом деятельности является деятельность автомобильного грузового транспорта <данные изъяты>
На имя К. выдано водительское удостоверение на период с 3 сентября 2022 г. по 26 июня 2028 г., разрешенные категории В, В1, С, С1.
По информации МРЭО Госавтоинспекции по состоянию на 26 февраля 2025 г. за Д. зарегистрированы следующие транспортные средства: с 28 августа 2019 г. по 21 сентября 2021 г. автомобиль <данные изъяты>, 1994 года выпуска, государственный регистрационный номер N; <данные изъяты> 2002 года выпуска, государственный регистрационный номер N, с 29 октября 2021 г. по 18 мая 2023 г.
Из искового заявления и пояснений истца К. и его представителя ФИО7, следует, что с 31 марта 2021 г. между К. и ИП Д. возникли трудовые отношения, К. был допущен к исполнению трудовых обязанностей в должности водителя-экспедитора, режим работы - ненормированный рабочий день, но не менее 8 часов в день, 40 часов в неделю (в зависимости от наличия заявок на перевозки от заказчиков), размер заработной платы 50 000 рублей в месяц наличными, выплата не менее одного раза в месяц.
Истец фактически приступил к исполнению трудовых обязанностей по поручению ответчика, за К. был закреплен автомобиль <данные изъяты> путем передачи ключей и документов от автомобиля (на котором он проработал в период с марта 2021 г. по 13 сентября 2021 г., затем был закреплен автомобиль <данные изъяты>, 2014, государственный регистрационный номер N).
В круг обязанностей К. входило: перевозить груз по заявкам контрагентов и по поручению работодателя, обеспечивая корректное профессиональное вождение автомобиля и сохранность груза; проверять техническое состояние транспортного средства перед выездом, в пути, и по возвращению на место стоянки; устранять мелкие неисправности в процессе эксплуатации транспортного средства, не требующие разборки узлов и агрегатов, а также состоятельно выполнять необходимые работы по обеспечению его безопасной эксплуатации; ежедневно вести путевые листы, отмечать маршруты следования, пройденный километраж, расход топлива.
Истец на закрепленном автомобиле осуществлял рейсы в рамках договоров об оказании услуг, заключенных ответчиком с ООО "Алкотрейд", ООО "Енисей Логистика".
В подтверждение факта трудовых отношений истцом представлены: отчеты экспедитора N от 31 марта 2021 г., N от 31 марта 2021 г., N от 9 ноября 2021 г., N от 22 января 2022 г., N от 9 марта 2022 г., N от 28 января 2022 г., N от 21 июня 2022 г., в которых водителем-экспедитором указан К., транспортные накладные N от 31 марта 2021 г., N от 31 марта 2021 г., N от 10 ноября 2021 г., N от 24 января 2022 г., N от 31 января 2022 г., N от 10 марта 2022 г., N от 22 июня 2022 г., где в качестве перевозчика указан ИП Д., и имеется подпись К., как уполномоченного лица перевозчика.
Согласно договору N от 1 января 2021 г. заключенного между ИП Д. (Исполнитель) и ООО "Алкотрэйд" (Заказчик), исполнитель обязуется оказать заказчику транспортные услуг на условиях, указанных в настоящем договоре и приложениях к нему. Договор действует один год (пункт 10.1 Договора).
Из реестра рейсов за период с ноября 2021 г. по июнь 2022 г. следует, что водителем К. от ТК ИП Д. в рамках договора заключенного с ООО "Алкотрэйд", были совершены рейсы на автомобиле Исузу, государственный регистрационный номер N, 8, 9, 10, 11, 17, 23, 24, 27, 29 30 ноября 2021 г., 8, 15, 17, 22, 27, 28 декабря 2021 г., 22, 24, 28 января 2022 г., 3, 9, 11, 30 марта 2022 г., и на автомобиле <данные изъяты>, государственный регистрационный номер N - 17 июня 2022 г.
Также согласно страховому полису N автогражданская ответственность Д. на автомобиль <данные изъяты>, государственный регистрационный знак N, зарегистрирована в АО "РЕСО-Гарантия", в качестве лиц допущенных к управлению транспортным средством указаны: Д., К., период страхования с 1 сентября 2020 г. по 31 августа 2021 г.
Из пояснений ответчика ИП Д., данных им в ходе судебного разбирательства, следует, что он занимается поставкой продуктов в магазины, в связи с чем между ним и ООО "Алкотрэйд" заключен договор оказания транспортных услуг, в рамках которого К. с использованием автомобиля Исузу, государственный регистрационный номер N, принадлежащего матери ответчика, занимался поставкой продукции. Указал, что автомобиль Исузу, государственный регистрационный номер N, был передан ему матерью по его личной просьбе, поскольку ранее ответчик использовал для перевозки один автомобиль, впоследствии заказов стало больше, поэтому потребовался еще один автомобиль.
Кроме того, в судебном заседании были допрошены свидетели ФИО8, ФИО9
Из пояснений свидетеля ФИО9 следует, что Д. приходится ей сыном. ФИО9 имеет статус индивидуального предпринимателя, однако деятельностью по поставке товаров не занимается. В 2021-2022 гг. по ее просьбе сын поручил поставку товаров истцу, для чего ФИО9 передала принадлежащей ей автомобиль Исузу, государственный регистрационный номер N, товары поставлялись К. в рамках договора оказания транспортных услуг, заключенного между ООО "Алкотрэйд" и ИП Д.
Согласно пояснениям свидетеля ФИО8, она приходится супругой К., брак зарегистрирован в 2023 году. С К. она знакома с 2018-2019 гг., в данный период, они вместе работали в супермаркете "Красный Яр". В 2021-2022 гг. она работала на автозаправочной станции, где К. периодически заправлял автомобиль, поскольку они ранее были знакомы, периодически беседовали. К. рассказывал свидетелю, что работает у ИП Д., занимается поставкой товаров, продуктов в магазины.
Разрешая спор, и частично удовлетворяя заявленные К. исковые требования, суд первой инстанции установив факт допуска истца к работе ответчиком (работодателем) с 31 марта 2021 г. по 22 июня 2022 г., а именно, выполнение трудовой функции водителя в интересах работодателя, пришел к выводу о том, что между истцом и ИП Д. в спорный период фактически сложились трудовые отношения, отвечающие требованиям статей 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, что в силу статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации является основанием для внесения в трудовую книжку истца соответствующих записей о приеме на работу и увольнении.
Кроме того, поскольку сведения о периоде работы истца у ИП Д. в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации отсутствуют, суд первой инстанции полагал возможным возложить на ответчика обязанность предоставить в ОСФР по Красноярскому краю сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с 31 марта 2021 г. по 22 июня 2022 г. в отношении К., в налоговый орган - сведения о сумме налога на доходы физического лица за указанный период времени в отношении К.
Установив отсутствие доказательств, подтверждающих оплату труда истца за указанный период работы у ответчика, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ИП Д. в пользу К. задолженности по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда в спорный период работы, поскольку письменного соглашения о замере заработной платы, достигнутого между сторонами, суду не представлено. В связи с чем полагал возможным взыскать сумму задолженности по заработной плате в размере 189 983,31 рубля (за октябрь - декабрь 2021 года - 61 401,60 руб. (20 467,2 х 3 мес.); за январь 2022 года - май 2022 года - 111 120 рублей (22 224 х 5 мес.); за июнь 2022 года - 17 461,71 руб., из расчета: 24 446,40 руб. / 21 (норма рабочих дней по производственному календарю) х 15 (отработано истцом)).
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда первой инстанции, изложенные в решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым решением.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции не согласился с произведенным судом первой инстанции расчетом подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, поскольку он не основан на нормах материального права и фактических обстоятельствах дела, в связи с чем суд апелляционной инстанции в указанной части решение суда первой инстанции изменил, взыскав с ответчика в пользу истца сумму задолженности по заработной плате в размере 650 765,60 рублей.
Суд апелляционной инстанции исходил из того, что согласно имеющейся в материалах дела информации Красноярскстата от 22 апреля 2025 г., средняя среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций Красноярского края по виду экономической деятельности "Транспортировка и хранение" за октябрь 2021 г. составила 67942,50 рубля, за ноябрь 2021 г. - 65683,30 рубля, за декабрь 2021 г. - 79348,90 рублей, за январь 2022 г. - 69798,60 рублей, за февраль 2022 г. - 66469,80 рублей, за март 2022 г. - 89506,20 рублей, за апрель 2022 г. - 78201,70 рубль, за май 2022 г. - 77503,60 рубля, за июнь 2022 г. - 78835,40 рублей.
Принимая во внимание, что средняя заработная плата по Красноярскому краю по виду экономической деятельности "Транспортировка и хранение" превышает, заработную плату, исчисленную в соответствии с требованиями закона о минимальном размере оплаты труда, достоверность предоставленной органом статистики информации ответчиком не оспорена и надлежащими доказательствами не опровергнута, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что применению за основу расчета подлежала информация, представленная Красноярскстатом, как наиболее отвечающая интересам работника.
Кроме того, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что изменению подлежит как размер взысканных с ответчика в пользу истца предусмотренных статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации процентов (денежной компенсации) за нарушение сроков выплат за период с 23 июня 2022 г. по 25 апреля 2022 г., с увеличением до 606188,15 рублей, так и итоговая сумма, с увеличением до 1271953,75 рубля.
Оснований не соглашаться с выводами суда первой инстанции в неизмененной части и с выводами суда апелляционной инстанции в части изменения решения Советского районного суда города Красноярска от 12 мая 2025 г. о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, итоговой суммы взысканию у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом апелляционном определении, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым судом апелляционной инстанции дана оценка в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 Рекомендации предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем, при этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
В силу статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника, а в случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, исходили из того, что факт трудовых отношений между истцом и ИП Д. подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем обоснованно пришли к выводу об удовлетворении заявленных К. требований.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу, что решение суда первой инстанции в части взыскания с ИП Д. в пользу К. задолженности по заработной плате за период с 1 октября 2021 г. по 22 июня 2022 г. подлежит изменению с увеличением до 650765,60 рублей, принимая во внимание, информацию, представленную Красноярскстатом, как наиболее отвечающую интересам работника.
Как, верно, отмечено судом апелляционной инстанции в силу положений статей 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации на работодателе лежит обязанность по оформлению документов об оплате труда работника, в том числе о размере его заработной платы и ее выплате работнику, в связи с чем такие документы должны находиться у работодателя, который в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации обязан доказать, что установленная работнику заработная плата выплачена своевременно и в полном объеме. При этом выплата денежных средств может подтверждаться в силу закона только допустимыми письменными доказательствами.
Верховный Суд Российской Федерации в пункте 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 разъяснил, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Принимая во внимание представленную Красноярскстатом информацию о средней среднемесячной номинальной начисленной заработной плате работников организаций Красноярского края по виду экономической деятельности "Транспортировка и хранение" в спорный период работы истца у ответчика, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о расчете задолженности по заработной платы исходя из средней заработной платы по Красноярскому краю по виду экономической деятельности "Транспортировка и хранение".
Кроме того, проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующим выводам.
Порядок обжалования вступивших в законную силу судебных постановлений в кассационный суд общей юрисдикции урегулирован параграфом первым "Производство в кассационном суде общей юрисдикции" (статьи 376 - 390.1) главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации "Производство в суде кассационной инстанции".
Вступившие в законную силу судебные постановления, указанные в части 2 статьи 377 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, могут быть обжалованы в порядке, установленном параграфом первым главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в кассационный суд общей юрисдикции лицами, участвующими в деле, и другими лицами, если их права и законные интересы нарушены судебными постановлениями (абзац 1 части 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В силу пункта 1 части 2 статьи 377 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационная жалоба, представление подаются на вступившие в законную силу судебные приказы, решения и определения районных судов и мировых судей, решения и определения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, принятые ими по первой инстанции, на апелляционные и иные определения районных судов, верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, апелляционных судов общей юрисдикции, принятые ими в качестве суда апелляционной инстанции, - в кассационный суд общей юрисдикции.
Кассационные жалоба, представление, поданные с соблюдением требований, установленных статьями 376 - 378 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, принимаются к производству кассационного суда общей юрисдикции. В случае нарушения указанных требований судья или оставляет кассационные жалобу, представление без движения, или возвращает кассационные жалобу, представление в порядке, установленном статьями 378.2 и 379.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (часть 2 статьи 378.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
О принятии кассационных жалобы, представления к производству судья выносит определение, которым возбуждается производство по кассационным жалобе, представлению (часть 3 статьи 378.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 6 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления кассационный суд общей юрисдикции вправе оставить кассационные жалобу, представление без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 379.1 настоящего Кодекса, или прекратить производство по кассационным жалобе, представлению, если после принятия кассационных жалобы, представления к производству суда от лица, их подавшего, поступило заявление об отказе от кассационных жалобы, представления и отказ принят судом в соответствии со статьей 39 настоящего Кодекса.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 379.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационные жалоба, представление возвращаются без рассмотрения по существу, если при решении вопроса о принятии кассационных жалобы, представления к производству суда установлено, что кассационные жалоба, представление поданы на судебный акт, который в соответствии с частью первой статьи 376 настоящего Кодекса не обжалуется в кассационный суд общей юрисдикции.
Абзацем 2 части 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что кассационные жалоба, представление могут быть поданы в кассационный суд общей юрисдикции при условии, что лицами, указанными в абзаце 1 данной части, были исчерпаны иные установленные настоящим Кодексом способы обжалования судебного постановления до дня вступления его в законную силу.
В пункте 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" разъяснено, что обращение в кассационный суд общей юрисдикции с кассационными жалобой, представлением на судебные постановления, указанные в части второй статьи 377 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, возможно, если лицами, участвующими в деле, и другими лицами, права и законные интересы которых нарушены судебными постановлениями (часть 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), были исчерпаны иные установленные Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации способы обжалования судебного постановления до дня вступления его в законную силу.
Под иными способами обжалования судебного постановления суда первой инстанции в данном случае следует понимать обжалование его в апелляционном порядке.
Согласно пункту 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", если основания для возвращения кассационных жалобы, представления, предусмотренные частью 1 статьи 379.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, будут установлены кассационным судом общей юрисдикции при рассмотрении дела в судебном заседании, кассационный суд общей юрисдикции выносит определение об оставлении кассационных жалобы, представления без рассмотрения по существу (пункт 6 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как следует из материалов дела, ИП Д. и его представитель - А., решение Советского районного суда города Красноярска от 12 мая 2025 г. в апелляционном порядке не обжаловали, предметом апелляционного рассмотрения являлась жалоба К., по результатам рассмотрения апелляционной жалобы К. решение Советского районного суда города Красноярска от 12 мая 2025 г. изменено в части взыскания с ИП Д. в пользу К. задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, итоговой суммы взысканию, взысканы с ИП Д. в пользу К. задолженность по заработной плате в размере 650765, 60 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 606188,15 рублей, а всего 1 271 953,75 рублей, размер взысканной с ИП Д. в доход местного бюджета государственной пошлины увеличен до 39570 рублей, в остальной части приведенное выше решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ИП Д. - А. указывает в том числе на несогласие с выводами суда апелляционной инстанции в части оставления без изменения требований об установлении факта трудовых отношений и производных от них требований, тогда как с апелляционной жалобой на решение Советского районного суда г. Красноярска от 12 мая 2025 г. не обращалась.
Таким образом, поскольку ИП Д. и его представителем - А. не были исчерпаны иные установленные Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации способы обжалования судебного постановления в части установления факта трудовых отношений и производных от них требований до вступления его в законную силу, кассационная жалоба представителя ИП Д. - А. подлежит оставлению без рассмотрения по существу согласно пункту 6 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В связи с окончанием кассационного производства меры по приостановлению исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г., в соответствии с частью 1 статьи 379.3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отмене.
Руководствуясь статьями 379.3, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
кассационную жалобу представителя индивидуального предпринимателя Д. - А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г. в части удовлетворения требований об установлении факта трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем Д. и К., возложении обязанности на индивидуального предпринимателя Д. внесении записи в трудовую книжку К. о приеме на работу и увольнении по инициативе работника, возложении обязанности на индивидуального предпринимателя Д. предоставлении сведений по начисленным и уплаченным взносам на обязательное медицинское и пенсионное страхование, налогу на доходы физических лиц в отношении К., взыскании компенсации морального вреда оставить без рассмотрения по существу.
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г. в части изменения решения Советского районного суда г. Красноярска от 12 мая 2025 г. о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, итоговой суммы взысканию, оставить без изменения, кассационную жалобу представителя индивидуального предпринимателя Д. - А. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г., принятое определением судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 1 апреля 2026 г.
 
Мотивированное определение изготовлено 20 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 апреля 2026 г. N 88-6773/2026
 
Дело N 2-73/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Новожиловой И.А.,
судей Пальцева Д.А., Гусева Д.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-73/2025 (УИД 24RS0035-01-2023-003041-79) по исковому заявлению Т. к обществу с ограниченной ответственностью Строительная компания "Интеграл" о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Интеграл" на решение Минусинского городского суда Красноярского края от 21 февраля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Интеграл" по доверенности Р., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. (далее по тексту - Т., истец) обратился в Минусинский городской суд Красноярского края к обществу с ограниченной ответственностью Строительная компания "Интеграл" (далее по тексту - ООО СК "Интеграл", ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений в период с 6 апреля 2021 г. по 7 июля 2021 г. в должности инженера производственно-технического отдела (ПТО); возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении; взыскании задолженности по заработной плате в общем размере 219 356 рублей, денежной компенсации за задержку выплат за период с 1 июля 2021 г. по 25 июля 2024 г. в общем размере 174 955,38 рублей, компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей.
Протокольным определением Минусинского городского суда Красноярского края от 7 мая 2024 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "Славнефть-Красноярскнефтегаз" (далее по тексту - ООО "Славнефть-Красноярскнефтегаз").
Протокольным определением Минусинского городского суда Красноярского края от 18 июня 2024 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены Государственная инспекция труда в Тюменской области, Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Красноярскому краю (далее по тексту - ОСФР по Красноярскому краю).
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены общество с ограниченной ответственностью "Мираж Инжиниринг" (далее по тексту - ООО "Мираж Инжиниринг"), публичное акционерное общество "Томскгазстрой" (далее по тексту - ПАО "Томскгазстрой").
Решением Минусинского городского суда Красноярского края от 21 февраля 2025 г. исковые требования Т. к ООО СК "Интеграл" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, денежной компенсации и компенсации морального вреда удовлетворены частично. Признаны отношения между Т. и ООО СК "Интеграл" трудовыми. На ООО СК "Интеграл" возложена обязанность внести в трудовую книжку Т. сведения о приеме на работу в должности инженера производственно-технического отдела (ПТО) с 6 апреля 2021 г. по 6 июля 2021 г. С ООО СК "Интеграл" в пользу Т. взыскана задолженность по заработной плате в размере 219 356 рублей, денежная компенсация в размере 238 544,06 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. С ООО СК "Интеграл" взыскана государственная пошлина в размере 8 079 рублей в доход местного бюджета.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 19 мая 2025 г. решение Минусинского городского суда Красноярского края от 21 февраля 2025 г. отменено. Принято по делу новое решение. В удовлетворении исковых требований Т. к ООО СК "Интеграл" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 11 ноября 2025 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 19 мая 2025 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г. решение Минусинского городского суда Красноярского края от 21 февраля 2025 г. оставлено без изменения.
ООО СК "Интеграл" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Минусинского городского суда Красноярского края от 21 февраля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г. отменить.
В обоснование доводов кассационной жалобы ООО СК "Интеграл" указало на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. Истцом заявлено два исковых требования, по каждому из которых судам надлежало определить начало течения срока: требование о признании отношений трудовыми, требование о взыскании задолженности по заработной плате. Первоначально судом устанавливается факт признания отношений трудовыми. После того, как такие отношения признаны судом трудовыми, у работника возникает право на взыскание задолженности по заработной плате. Таким образом, начало течения срока по требованию о взыскании заработной платы исчисляется с момента признания судом отношений трудовыми и по сути совпадает с принятием судебного акта. По требованию о признании отношений трудовыми применяется общий порядок определения начала течения срока. Вывод судов, что при выявлении факта трудовых отношений начинает течь срок на подачу иска об установлении трудовых отношений противоречит закону. Истцом изначально был пропущен срок на обращение с требованием о признании отношений трудовыми, по прошествии более двух лет как с момента получения ответа из Государственной инспекции труда в Тюменской области (9 августа 2021 г.), так и с момента отказа ответчиком в удовлетворении требований о надлежащем оформлении трудовых отношений и выплате заработной платы (19 октября 2021 г.). Вопрос пропуска срока обращения в суд с требованием о признании отношений трудовыми судом апелляционной инстанции фактически не рассмотрен, при установлении пропуска срока обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений, в удовлетворении данного требования следовало отказать. Судом апелляционной инстанции удовлетворены требования о взыскании заработной платы без исследования вопроса размера заявленных требований. Из судебных актов невозможно установить за что взысканы денежные средства (какой размер вознаграждения установлен, за какой период, как исчисляется компенсация). Между сторонами нет соглашения о размере вознаграждения истцу. В соответствии с Федеральным законом от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ (в ред. Федерального закона от 29 декабря 2020 г. N 473-ФЗ) минимальный размер оплаты труда в период с 1 января 2021 г. по 1 января 2022 г. составлял 12 792 рублей. По данным Росстата средняя заработная плата в 2021 г. по России составляла 57 244 рублей, а по Красноярскому краю - 60 608 рублей. Истец ведет расчет требований исходя из суммы 100 000 рублей. Истцом предъявлены требования о начислении денежной компенсации на 25 июля 2024 г. в размере 174 955,38 рублей. Расчет осуществляется с 1 июля 2021 г. Возможность начисления компенсации по не начисленным суммам введена в условия статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации только Федеральным законом от 30 января 2024 г. N 3-ФЗ. Данный закон вступил в силу со дня официального опубликования. Судом необоснованно применены нормы о начислении компенсации за период до вступления в силу указанного закона. Также с 1 апреля 2022 г. по 2 октября 2022 г. действовал мораторий на начисление финансовых санкций (постановление Правительства Российской Федерации N 497 от 28 марта 2022 г.). Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Неявка неявившихся лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 6 апреля 2021 г. между ООО СК "Интеграл" (заказчик) и Т. (исполнитель) был заключен договор подряда, в соответствии с которым исполнитель по заданию заказчика обязался выполнить работы: подготовить и передать заказчику по реестру комплекты приемо-сдаточной документации, а заказчик обязался оплатить эти работы и принять их на условиях настоящего договора (пункт 1.1); исполнитель выполняет работу на объекте "Обустройство Куюмбинского месторождения", расположенном по адресу: Красноярский край, Куюмбинский лицензионный участок или на усмотрение заказчика (пункт 1.3); обязательства исполнителя считаются выполненными со дня передачи по реестру оформленных им и принятых представителем заказчика (ООО "Славнефть-Красноярскнефтегаз") по вопросам строительного контроля комплектов приемо-сдаточной документации в соответствии с условиями договора (пункт 2.2); дата начала работ - 6 апреля 2021 г. (пункт 4.1); дата окончания работ - 31 мая 2021 г. (пункт 4.2); стоимость работ по договору составляет 210 728 рублей, в том числе НДФЛ 13% - 27 395 рублей (пункт 5.1); сумма НДФЛ, подлежит перечислению в бюджет заказчиком, как налоговым агентом в сроки, установленные законодательством (пункт 5.2); оплата работ, выполненных исполнителем, осуществляется в течение 30-ти рабочих дней с момента подписания сторонами акта об оказании услуг и исполнения условий пункта 2.2 настоящего договора (пункт 5.3); сдача выполненных работ исполнителем и приемка их заказчиком оформляются актом оказания услуг, подписанным обеими сторонами, при условии исполнения условий пункта 2.2 и пункта 3.1.6 настоящего договора (пункт 6.1); заказчик обязан в течение 5 (пяти) рабочих дней после получения акта подписать его и передать исполнителю или представить мотивированный отказ от его подписания (пункт 6.2).
1 июня 2021 г. между ООО СК "Интеграл" (заказчик) и Т. (исполнитель) был заключен договор подряда, в соответствии с которым исполнитель по заданию заказчика обязался выполнить работы: подготовить и передать заказчику по реестру комплекты приемо-сдаточной документации, а заказчик обязался оплатить эти работы и принять их на условиях настоящего договора (пункт 1.1); исполнитель выполняет работу на объекте "Обустройство Куюмбинского месторождения", расположенном по адресу: Красноярский край, Куюмбинский лицензионный участок или на усмотрение заказчика (пункт 1.3); обязательства исполнителя считаются выполненными со дня передачи по реестру оформленных им и принятых представителем заказчика (ООО "Славнефть-Красноярскнефтегаз") по вопросам строительного контроля комплектов приемо-сдаточной документации в соответствии с условиями договора (пункт 2.2); дата начала работ - 1 июня 2021 г. (пункт 4.1); дата окончания работ - 30 июня 2021 г. (пункт 4.2); стоимость работ по договору составляет 114 943 рублей, в том числе НДФЛ 13% - 14 943 рублей (пункт 5.1); сумма НДФЛ, подлежит перечислению в бюджет заказчиком, как налоговым агентом в сроки, установленные законодательством (пункт 5.2); оплата работ, выполненных исполнителем, осуществляется в течение 30-ти рабочих дней с момента подписания сторонами акта об оказании услуг и исполнения условий пункта 2.2 настоящего договора (пункт 5.3); сдача выполненных работ исполнителем и приемка их заказчиком оформляются актом оказания услуг, подписанным обеими сторонами, при условии исполнения условий пункта 2.2 и пункта 3.1.6 настоящего договора (пункт 6.1); заказчик обязан в течение 5 (пяти) рабочих дней после получения акта подписать его и передать исполнителю или представить мотивированный отказ от его подписания (пункт 6.2).
1 июля 2021 г. между ООО СК "Интеграл" (заказчик) и Т. (исполнитель) заключен договор подряда, в соответствии с которым исполнитель по заданию заказчика обязался выполнить работы: подготовить и передать заказчику по реестру комплекты приемо-сдаточной документации, а заказчик обязался оплатить эти работы и принять их на условиях настоящего договора (пункт 1.1); исполнитель выполняет работу на объекте "Обустройство Куюмбинского месторождения", расположенном по адресу: Красноярский край, Куюмбинский лицензионный участок или на усмотрение заказчика (пункт 1.3); обязательства исполнителя считаются выполненными со дня передачи по реестру оформленных им и принятых представителем заказчика (ООО "Славнефть-Красноярскнефтегаз") по вопросам строительного контроля комплектов приемо-сдаточной документации в соответствии с условиями договора (пункт 2.2); дата начала работ - 1 июля 2021 г. (пункт 4.1); дата окончания работ - 6 июля 2021 г. (пункт 4.2); стоимость работ по договору составляет 22 249 рублей, в том числе НДФЛ 13% - 2 893 рублей (пункт 5.1); сумма НДФЛ, подлежит перечислению в бюджет заказчиком, как налоговым агентом в сроки, установленные законодательством (пункт 5.2); оплата работ, выполненных исполнителем, осуществляется в течение 30-ти рабочих дней с момента подписания сторонами акта об оказании услуг и исполнения условий пункта 2.2 настоящего договора (пункт 5.3); сдача выполненных работ исполнителем и приемка их заказчиком оформляются актом оказания услуг, подписанным обеими сторонами, при условии исполнения условий пункта 2.2 и пункта 3.1.6 настоящего договора (пункт 6.1); заказчик обязан в течение 5 (пяти) рабочих дней после получения акта подписать его и передать исполнителю или представить мотивированный отказ от его подписания (пункт 6.2).
На основании протокола заседания по проверке знаний и требований охраны труда работников от 20 апреля 2021 г. Т. инженеру ПТО ООО СК "Интеграл" было выдано удостоверение N от 20 апреля 2021 г.
30 апреля 2021 г. Т. инженером ПТО ООО СК "Интеграл" был получен талон - прохождения вводного инструктажа для работников подрядных/субподрядных организаций N от 30 апреля 2021 г.
Т. был выдан временный пропуск N действительный с 9 апреля 2021 г. по 31 августа 2021 г. на период проведения работ и проживания в вахтовом поселке на территории производственных объектов ООО "Славнефть-Красноярскнефтегаз", производство работ осуществляется по договору N от 19 декабря 2018 г. между ООО СК "Интеграл" и ООО "Славнефть-Красноярскнефтегаз").
Согласно табелям учета рабочего времени ООО СК "Интеграл" за май, июнь и июль 2021 г., подписанным руководителем ООО СК "Интеграл", Т. в мае 2021 г. отработано 310 часов (31 день), в июне 2021 г. - 300 часов (30 дней), в июле 2021 г. - 60 часов (6 дней).
30 апреля 2021 г. Т. в одностороннем порядке был подписан акт об оказании услуг по договору подряда от 6 апреля 2021 г. за период с 6 апреля 2021 г. по 30 апреля 2021 г. (подготовка приемо-сдаточной документации по объекту "Обустройство Куюмбинского месторождения") - сумма 83 333 рублей, сумма с НДФЛ - 95 785 рублей, НДФЛ - 12 452 рублей.
31 мая 2021 г. Т. в одностороннем порядке был подписан акт об оказании услуг по договору подряда от 6 апреля 2021 г. за период с 1 мая 2021 г. по 31 мая 2021 г. (подготовка приемо-сдаточной документации по объекту "Обустройство Куюмбинского месторождения") - сумма 100 000 рублей, сумма с НДФЛ - 114 943 рублей, НДФЛ - 14 943 рублей.
30 июня 2021 г. Т. в одностороннем порядке был подписан акт об оказании услуг по договору подряда от 1 июня 2021 г. за период с 1 июня 2021 г. по 30 июня 2021 г. (подготовка приемо-сдаточной документации по объекту "Обустройство Куюмбинского месторождения") - сумма 100 000 рублей, сумма с НДФЛ - 114 943 рублей, НДФЛ - 14 943 рублей.
6 июля 2021 г. Т. в одностороннем порядке был подписан акт об оказании услуг по договору подряда от 1 июня 2021 г. за период с 1 июля 2021 г. по 6 июля 2021 г. (подготовка приемо-сдаточной документации по объекту "Обустройство Куюмбинского месторождения") - сумма 19 356 рублей, сумма с НДФЛ - 22 249 рублей, НДФЛ - 2 893 рублей.
Денежные средства в размере 83 333 рублей получены Т. путем перечисления на его счет, о чем свидетельствует выписка по счету дебетовой карты ПАО Сбербанк.
Т., указав, что в период с 6 апреля 2021 г. по 6 июля 2021 г. выполнял трудовую функцию по должности инженера производственно-технического отдела (ПТО) в интересах и по поручению ООО СК "Интеграл" на объекте "Обустройство Куюмбинского месторождения", расположенном по адресу: Красноярский край, Куюмбинский лицензионный участок, без оформления в установленном порядке трудового договора, ему был установлен график работ, производился учет фактически отработанного им времени, он прошел обучение по технике безопасности с выдачей соответствующего удостоверения, имел санкционированный доступ на территорию предприятия (объекта), что подтверждается оформленным на его имя пропуском, ему было предоставлено место проживания на период выполнения работы как командированному работнику, оплачивалось проживание и питание, возмещались командировочные расходы, для производства работ предоставлены необходимые инструменты, материалы и механизмы, на его банковскую карту перечислялась заработная плата, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая заявление ответчика о пропуске истцом установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора и применении последствий пропуска срока по требованию об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что на споры об установлении факта трудовых отношений не распространяется правило статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, начало течения срока на обращение в суд обусловлено моментом признания отношений трудовыми, заявленные требования направлены на установление факта трудовых отношений, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены.
Исследовав и оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, и установив, что Т. фактически был допущен ответчиком к выполнению работ по должности инженера ПТО на объекте "Обустройство Куюмбинского месторождения", выполнял работы в интересах и под контролем ответчика, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка и установленному режиму труда, прошел в связи с поручаемой работой вводный инструктаж, проверку знаний и требований охраны труда в должности инженера ПТО, в отношении Т. велся табель учета рабочего времени, Т. перечислялась заработная плата, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между ООО СК "Интеграл" и Т. трудовых отношений в должности инженера ПТО в период с 6 апреля 2021 г. по 6 июля 2021 г., и возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку Т. записи о приеме на работу и об увольнении.
Исходя из отсутствия доказательств оплаты ответчиком работы, выполненной истцом, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за май, июнь, июль в размере 219 356 рублей, за вычетом НДФЛ, а также денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 238 544,06 рублей, исходя из расчета, приведенного в решении суда.
С учетом установленного факта нарушения трудовых прав Т. суд первой инстанции взыскал в его пользу с ответчика компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда не согласился, указав, что они основаны на неверном толковании и применении положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив, что 3 сентября 2021 г. Т. в адрес ООО СК "Интеграл" была направлена претензия в порядке досудебного урегулирования спора о признании отношений трудовыми в период с 6 апреля 2021 г. по 6 июля 2021 г., выплате в 3-дневный срок заработной платы за отработанный период в общем размере 219 356 рублей, в ответе от 19 октября 2021 г. ООО СК "Интеграл" сообщило Т. о том, что его требования являются необоснованными и удовлетворению не подлежат, но данное письмо Т. не было получено в связи с истечением срока хранения, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что истец узнал о нарушении своих трудовых прав в сентябре 2021 г.
Также судом апелляционной инстанции принято во внимание, что 4 августа 2021 г. Т. обращался в Государственную инспекцию труда в Тюменской области с заявлением о нарушении его трудовых прав ООО СК "Интеграл", ответ на обращение был дан Т. 9 августа 2021 г., в ответе Государственной инспекции труда в Тюменской области от 9 августа 2021 г. Т. были разъяснены сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, предусмотренные частью 1 и 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
С учетом установленных обстоятельств, факта обращения Т. с настоящим иском 11 сентября 2023 г., то есть по прошествии более двух лет как с момента получения ответа из Государственной инспекции труда в Тюменской области, так и с момента отказа ответчиком в удовлетворении требований о надлежащем оформлении трудовых отношений и выплате заработной платы, в отсутствие в материалах дела доказательств наличия уважительных причин, препятствовавших Т. своевременно обратиться с иском, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о пропуске Т. без уважительных причин как установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений, так и установленного частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичного срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора о неполной выплате заработной платы, что явилось основанием для отмены решения суда первой инстанции и принятия нового судебного постановления об отказе в удовлетворении исковых требований Т.
Кассационный суд общей юрисдикции установив, что выводы суда апелляционной инстанции о пропуске истцом установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора по требованиям об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате и других выплат, причитающихся работнику основаны на неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также сделаны с нарушением норм процессуального права, отменил апелляционное определение, дело направил на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть 2 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и ("трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
 КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду часть 4 статьи 11 Трудового кодекса РФ.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи *** Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям").
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
В соответствии с пунктом 1 статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
Договор подряда заключается на изготовление или переработку (обработку) вещи либо на выполнение другой работы с передачей ее результата заказчику (пункт 1 статьи 703 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Заказчик обязан в сроки и в порядке, которые предусмотрены договором подряда, с участием подрядчика осмотреть и принять выполненную работу (ее результат), а при обнаружении отступлений от договора, ухудшающих результат работы, или иных недостатков в работе немедленно заявить об этом подрядчику (пункт 1 статьи 720 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из содержания данных норм Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что договор подряда заключается для выполнения определенного вида работы, результат которой подрядчик обязан сдать, а заказчик принять и оплатить. Следовательно, целью договора подряда является не выполнение работы как таковой, а получение результата, который может быть передан заказчику. Получение подрядчиком определенного передаваемого (т.е. материализованного, отделяемого от самой работы) результата позволяет отличить договор подряда от других договоров.
От трудового договора договор подряда отличается предметом договора, а также тем, что подрядчик сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; подрядчик работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись (часть 2 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона (часть 5 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу абзаца 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
Применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, дав правовую оценку представленным доказательствам в их совокупности, в отсутствие допустимых доказательств с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между ООО СК "Интеграл" и Т., суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, исходил из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется, Т., с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе в должности инженера ПТО по поручению и в интересах ООО СК "Интеграл", под его контролем и управлением с 6 апреля 2021 г. по 6 июля 2021 г., в связи с чем установил факт трудовых отношений между ООО СК "Интеграл" и Т. в должности инженера ПТО с 6 апреля 2021 г. по 6 июля 2021 г., возложил на ООО СК "Интеграл" обязанность произвести записи в трудовой книжке о приеме на работу с 6 апреля 2021 г. и об увольнении 6 июля 2021 г., взыскал задолженность по заработной плате в размере 219 356 рублей, денежную компенсацию в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 238 544,06 рублей, а также компенсацию морального вреда на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 10 000 рублей.
Доводы кассационной жалобы о пропуске Т. срока обращения в суд с настоящим иском являются несостоятельными.
Согласно части 1 статьи 381 Трудового кодекса Российской Федерации индивидуальный трудовой спор - это неурегулированные разногласия между работодателем и работникам по вопросам применения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.
Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и судами, если иное не установлено Трудовым кодексом Российской Федерации (статья 382 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
Согласно пункту 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Правильно применив приведенные правовые нормы и разъяснения по их применению, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно исходили из того, что требования Т., заявленные в рамках настоящего дела, направлены на установление факта трудовых отношений с ООО СК "Интеграл", которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены и прекращены, следовательно, последствия пропуска срока, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, в данном случае не могут быть применены.
После установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у Т. возникает право предъявлять требования, связанные с трудовыми правоотношениями, в том числе о взыскании задолженности по заработной плате и иных выплат.
Вопреки доводам кассационной жалобы определение судом первой инстанции задолженности по заработной плате исходя из размера стоимости работ, установленной договорами подряда, фактически регулирующими трудовые отношения сторон, не противоречит разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пояснениям Т. об установленном ему размере заработной платы.
Установив нарушение срока выплаты заработной платы, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии оснований для взыскания с ООО СК "Интеграл" в пользу Т. процентов за несвоевременную выплату заработной платы на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Поскольку при новом рассмотрении обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами первой и апелляционной инстанций на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом указаний суда кассационной инстанции, нарушений судами норм материального и процессуального права не допущено, у судебной коллегии отсутствуют предусмотренные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для отмены либо изменения обжалуемых судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы выводов судов не опровергают, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, вместе с тем в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Минусинского городского суда Красноярского края от 21 февраля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 21 января 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Строительная компания "Интеграл" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
И.А.НОВОЖИЛОВА
 
Судьи
Д.А.ПАЛЬЦЕВ
Д.А.ГУСЕВ
 
Мотивированное определение изготовлено 12 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 апреля 2026 г. N 88-7151/2026
 
Дело N 2-486/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего: Гусева Д.А.,
судей: Пальцева Д.А., Рише Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-486/2025 (УИД 54RS0032-01-2025-000384-22) по иску П. к З., индивидуальному предпринимателю Т. о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе З., индивидуального предпринимателя Т. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 января 2026 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Рише Т.В., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. (далее - П., истец) обратился в суд с иском к З. (далее - З., ответчик), индивидуальному предпринимателю Т. (далее - ИП Т., ответчик) о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
Исковые требования мотивированы тем, что 1 августа 2022 г. П. принят на работу к З., зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя (12 ноября 2009 г.), на должность водителя с пятидневной рабочей неделей и двумя выходными, обслуживающего магазин "Хмель" в <адрес>.
В обязанности П., как водителя входило: принимать и передавать грузы в соответствии с сопроводительной документацией, следить за исправностью автомобиля, в случае поломки осуществлять ремонт своими силами, осуществлять своевременную замену технических жидкостей: тосола, масла, стеклоочистительной жидкости, своевременно заправлять автомобиль топливом, проходить необходимое техническое обслуживание в установленные сроки, проходить перед каждым рейсом медицинский осмотр, поддерживать чистоту в салоне и грузовом отсеке, проверять состояние груза и сохранность упаковки при приемке, перевозке и передаче, обеспечивать надлежащую сохранность транспортируемого груза, соблюдать оговоренные сроки доставки товара к месту назначения, своевременно информировать руководство о нестандартных ситуациях (дорожно-транспортных происшествиях, поломках и т.д.).
Согласно договоренности заработная плата выплачивалась 1 раз в месяц с 14 по 17 число каждого месяца, которая на дату приема на работу составляла 50 000 руб. в месяц, в последующем с апреля 2024 г. - 60 000 руб. в месяц. При этом З. постоянно обещал заключить трудовой договор, издать приказ о приеме на работу и внести запись в трудовую книжку, однако до окончания трудовой деятельности не оформил возникшие правоотношения надлежащим образом.
4 декабря 2024 г. З. прекратил свою индивидуальную деятельность.
Супруга З. - Т., 24 марта 2023 г. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, и с 4 декабря 2024 г. начала осуществлять деятельность в магазине "Хмель". При этом, какие-либо трудовые договоры с работниками, в том числе работающими и обслуживающими магазин "Хмель", заключены не были.
П. указывает, что 15 января 2025 г. в связи с личной неприязнью З. истец был уволен Т. и его трудовые отношений с ней были прекращены.
Однако, на все просьбы о выплате заработной платы за декабрь 2024 г. и 14 дней января 2025 г. остались без ответа и удовлетворения.
Поскольку по договоренности с ответчиками заработная плата была установлена в размере 60 000 руб. в месяц, то фактически на момент прекращения трудовых отношений за отработанный период с 1 декабря 2024 г. по 3 декабря 2024 г. у ответчика З. перед истцом имеется задолженность по зарплате в размере 5 454, 54 руб., а у ответчика Т. задолженность по зарплате с 4 декабря 2024 г. по 14 января 2025 г. в размере 68 663,04 руб.
П., уточнив требования, просил суд: установить факт трудовых отношений между П. и ИП З. с 16 августа 2022 г. по 3 декабря 2024 г. и с 4 декабря 2024 г. по 14 января 2025 г. с ИП Т.; взыскать со З. невыплаченную заработную плату в размере 5 454,54 руб.; взыскать с ИП Т. в пользу П. невыплаченную заработную плату в размере 68 663,04 руб. и компенсацию морального вреда, причиненного нарушением трудовых прав и невыплатой заработной платы, в размере 60 000 руб., а всего 134 117,58 руб.
Решением Ордынского районного суда Новосибирской области от 30 сентября 2025 г. исковые требования П. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 января 2026 г. решение Ордынского районного суда Новосибирской области от 30 сентября 2025 г. отменено в части отказа в удовлетворении требований П., по делу вынесено новое решение, которым требования П. к ИП З., ИП Т. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между П. и ИП З. в период времени с 16 августа 2022 г. по 3 декабря 2024 г.
Установлен факт трудовых отношений между П. и ИП Т. в период времени с 4 декабря 2024 г. по 14 января 2025 г.
Взыскана в пользу П. со З. заработная плата в размере 5 454,54 руб., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскана с ИП Т. в пользу П. заработная плата в размере 68 663,04 руб., компенсация морального вреда 15 000 руб.
Взыскана с З. и Т. в доход бюджета государственная пошлина по 7 000 руб. с каждого.
З., ИП Т. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 января 2026 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления, как незаконного, направлении дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
От П. поступили письменные пояснения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции П., З., ИП Т., конкурсный управляющий Н., надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
Определением судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 23 апреля 2026 г. З. отказано в удовлетворении ходатайства о проведении судебного заседания с использованием системы видеоконференц-связи, в связи с отсутствием технической возможности.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, письменных возражений, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы, исходя из следующего.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и следует из материалов дела, З. с 12 ноября 2009 г. по 4 декабря 2024 г. был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, осуществлял деятельность в магазине "Хмель" по адресу: <адрес>.
Т. является супругой З.
Т. с 24 марта 2023 г. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, осуществляла деятельность в магазине "Хмель" по адресу: <адрес>, деятельность прекращена 22 августа 2025 г.
Из объяснений истца следует, что с 16 августа 2022 г. по 3 декабря 2024 г. он осуществлял трудовую деятельность у ИП З., а с 4 декабря 2024 г. по 14 января 2025 г. у ИП Т. в должности водителя, обслуживающего магазин "Хмель" по адресу: <адрес>, с пятидневной рабочей неделей и двумя выходными.
В подтверждение осуществления трудовой деятельности П. представлены: справки по операциям ПАО Сбербанк за период с июля 2023 г. по апрель 2024 г., фотографии автомобиля с государственный регистрационный знак <данные изъяты>, копия доверенности ИП З., выданная П. на получение груза от 9 декабря 2024 г., переписка из мессенджера "Вотсапп" с абонентом Кирилл Сергеевич и в группе "Хмель на трассе", товарные отчеты магазина "Хмель".
Из представленных в материалы дела справок по операциям ПАО "Сбербанк" следует, что в период июля 2023 г. по декабрь 2023 г. П. получал от З. денежные средства в размере 50 000 руб. ежемесячно, в период с февраля 2024 г. по апрель 2024 г. П. получал от З. денежные средства в размере 60 000 руб. ежемесячно.
В материалы дела П. представлены скриншоты переписки "Вотсапп" в группе "Хмель на трассе". Из пояснений истца и ответчиков, данных в суде первой инстанции, следует, что в указанную группу добавлены работники магазина "Хмель", в том числе, в группу добавлен П., который был удален из группы после прекращения фактических трудовых отношений с ответчиками.
Из переписки "Вотсапп" в группе "Хмель на трассе" и с абонентом Кирилл Сергеевич, следует, что П. по просьбе З. выполнял поручения различного характера.
Из фотоматериалов, представленных П. с корпоратива сотрудников магазина "Хмель", следует, что на фотографиях изображен, в том числе, и П.
Согласно страховым полисам от 12 июля 2023 г., 2 июля 2024 г. АО ГСК "ЮГОРИЯ", застраховано транспортное средство Тойота, собственник З., к управлению транспортным средством допущен, в том числе, П.
В соответствии с трудовой книжкой П. от 29 апреля 2016 г., последнее место работы - ООО "Сардиния" в должности водителя-экспедитора, уволен по собственному желанию, период работы с 22 ноября 2021 г. по 15 августа 2022 г.
Разрешая спор, установив, что официальные трудовые отношения между истцом и ответчиками оформлены не были, трудовой договор не заключался, с заявлением о принятии на работу и увольнении П. не обращался; ИП З., ИП Т. не издавали приказы о приеме П. на работу и его увольнении, не оформлялась запись в трудовой книжке; истец не был интегрирован в организационный процесс деятельности ИП З. и ИП Т., не подчинялся установленному режиму труда и графику работы, не подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка; у истца отсутствовала обязанность являться на конкретное рабочее место и выполнять трудовую функцию регулярно, суд первой инстанции пришел к выводу, что между истцом и ответчиками сложились гражданско-правовые отношения о возмездном оказании услуг, а не трудовые отношения, в связи с чем отказал в удовлетворении заявленных исковых требований П. о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда с выводами суда первой инстанции об отсутствии наличия трудовых правоотношений между сторонами не согласилась, указав на то, что указанные выводы противоречат обстоятельствам дела и не соответствуют требованиям закона.
Оценив представленные по делу доказательства, в том числе данные о перечислении ИП З. и ИП Т. денежных средств на счет П., с учетом системности указанных переводов, их периодичности и размеров; скриншоты переписки "Вотсапп" в группе "Хмель на трассе", пояснений истца и ответчиков, из которых следует, что в указанную группу добавлены работники магазина "Хмель", в том числе, П., учитывая, что истец по просьбе З. выполнял поручения различного характера, был допущен к управлению транспортным средством З., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о фактическом допуске П. к выполнению работы по должности водителя, выполнении трудовой функции.
Установив факт трудовых отношений, исходя из того, что ответчиками в ходе рассмотрения дела не представлены доказательства выплаты истцу заработной платы за период с 1 декабря 2024 г. по 14 января 2025 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате с ответчика З. за период с 1 декабря 2024 г. по 3 декабря 2024 г. в размере 5 454,54 руб., с ответчика Т. за период с 4 декабря 2024 г. по 31 декабря 2024 г. в размере 49 090,9 руб. и с 1 января 2025 г. по 14 января 2025 г. в размере 14 117,64 руб., а всего 68 663,04 руб.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчиков в доход бюджета государственную пошлину в размере 7 000 руб. с каждого.
Оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанций, по доводам кассационной жалобы, у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации, относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть 1 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть 2 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами оглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац 4 пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требовании охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника.
Давая оценку представленным в материал дела доказательствам, пояснениям истца, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что между истцом и ИП З. в период времени с 16 августа 2022 г. по 3 декабря 2024 г., между П. и ИП Т. в период времени с 4 декабря 2024 г. по 14 января 2025 г. возникли трудовые отношения на основании фактического допущения П. к работе в должности водителя, при интеграции истца в организационную структуру ответчиков, допуску истца к управлению транспортным средством, с внесением о нем сведений в страховой полис, выплатой заработной платы переводом на банковскую карту.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с выводом суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы ответчиков о том, что П. выполнял разовые поручения, ответчики благодарили его, в том числе покупали одежду, обувь ему и его ребенку, игрушки, оплачивали разовые поручения, ответчики не возлагали на П. функции работника, на него не велись табеля учета рабочего времени, подлежат отклонению, поскольку представленные в дело доказательства с достоверностью подтверждают факт наличия между сторонами именно трудовых отношений, покупка же одежды, игрушек, свидетельствует о личных отношениях между сторонами.
Судом апелляционной инстанции учтена также представленная в материалы дела переписка в мессенджере в общей рабочей группе магазина, в которой обсуждались рабочие вопросы деятельности ответчиков, в том числе по доставке истцом товаров, а также личная переписка истца и ответчика З. по вопросам поручений и выплаты заработной платы, что подтверждает факт нахождения истца в трудовых отношениях с ответчиками.
Кроме того, вопреки доводам кассационной жалобы, обращаясь в суд П. указывал, что между сторонами было достигнуто соглашение о выполнении им работ в качестве водителя, работодателем давались указания в отношении выполненной работы, результат работы контролировался работодателем.
Из материалов дела следует, что ответчиками обеспечивались условия труда П., предоставлялось транспортное средство для выполнения поручений, таким образом истец как работник был интегрирован в организационную структуру работодателя, следовательно, не являлся самостоятельным хозяйствующим субъектом. Оплата труда истца носила систематический характер.
Суд кассационной инстанции учитывает, что исходя из положений части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, в случае представления работником фактов, подтверждающих выполнение им работы и выплату ему вознаграждения, наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, на основании какого гражданско-правового договора оно возникло. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Кроме того, в силу требований части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом апелляционной инстанции не принят во внимание факт того, что П. не проходил перед каждым рейсом медицинский осмотр, находился в стадии банкротства, в связи с чем ему было не выгодно устраиваться официально, обратился в суд после окончания процедуры банкротства, судебной коллегией отклоняются как необоснованные, поскольку судом апелляционной инстанции исследованы представленные сторонами доказательства, бесспорных доказательств, опровергающих наличие между сторонами трудовых отношений, ответчиками не представлено.
Доводы кассационной жалобы ответчиков о том, что П. зарегистрирован как плательщиком налога на профессиональный доход с 1 января 2024 г., что исключает наличие трудовых отношений, являются несостоятельными, регистрация истца в качестве плательщика налога на профессиональный доход не свидетельствует о наличии между сторонами гражданско-правовых правоотношений, поскольку факт наличия трудовых отношений подтверждается вышеизложенными доказательствами по делу.
Доводы кассационной жалобы ответчиков в том, что сумма заработной платы истца ничем не подтверждена, истцом не доказан размер заработной платы, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который правильно указал, что, доказательств иного размера заработной платы (чем указал истец) ответчиками не представлено; обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате лежит на работодателе.
Как следует из оспариваемого апелляционного определения, суд принял в качестве доказательства задолженности по заработной плате расчет, произведенный истцом.
Принимая во внимание не опровергнутые ответчиками объяснения истца о размерах установленной ему заработной платы, и то обстоятельство, что в спорный период заработная плата выплачивалась истцу исходя из указанных размеров, что подтверждается выпиской о ежемесячных переводах, сообщениями в мессенджере, суд кассационной инстанции соглашается с определенным судом апелляционной инстанции размером задолженности по заработной плате, взысканной в пользу истца.
Доводы кассационной жалобы о том, что З., Т. не были надлежащим образом извещены о дате и времени судебного заседания в суде апелляционной инстанции, являются несостоятельными.
З. и Т. извещались судом апелляционной инстанции по адресу: <адрес>, указанному также заявителями в качестве места проживания и в кассационной жалобе, о рассмотрении апелляционной жалобы на 20 января 2026 г. направлением судебной повестки посредством почты России, что соответствует положениям части 1 статьи 113 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Извещение на имя З. (ШПИ <данные изъяты>), извещение на имя Т. (ШПИ <данные изъяты>) возвращены в связи с истечением срока хранения с соблюдением установленного срока для хранения и периода работы организации связи.
В соответствии с пунктом 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывают гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю. Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Гражданин, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзаце втором данного пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя (абзац третий пункт 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации").
Юридически значимое сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (пункт 1 статьи 165.1 Гражданского кодекса Российской Федерации). Например, сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем, она была возвращена по истечении срока хранения (абзац второй пункта 67 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации").
Достоверных и допустимых доказательств, свидетельствующих о том, что направленные в адрес ответчиков извещения не были получены по обстоятельствам, независящим от З., Т., материалы дела не содержат.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при указанных обстоятельствах, ответчики в установленном законом порядке были извещены о дате и времени судебного заседания в суде апелляционной инстанции, в связи с чем у суда апелляционной инстанции имелись основания для рассмотрения жалобы в отсутствие ответчиков.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с оценкой судом апелляционной инстанции доказательств, показаний свидетелей не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных постановлениях является проявлением дискреционных полномочий судов первой и апелляционной инстанций, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен. Нарушений процессуальных правил оценки доказательств, влекущих отмену судебного постановления, судом апелляционной инстанции не допущено.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Доводы, приведенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность обжалуемого судебного постановления, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции.
Нарушений норм материального и (или) процессуального права, которые могли бы служить основанием для отмены судебных постановлений в кассационном порядке, судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции по доводам кассационной жалобы не установлено.
На основании изложенного судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 20 января 2026 г., оставить без изменения, кассационную жалобу З., индивидуального предпринимателя Т. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 5 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 апреля 2026 г. N 88-7296/2026
 
Дело N 2-877/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Гусева Д.А.,
судей Рише Т.В., Новожиловой И.А.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации М.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-877/2025 (УИД 04RS0007-01-2024-008589-82) по иску Государственной инспекции труда в Республике Бурятия к обществу с ограниченной ответственностью "Реновация" о признании отношений трудовыми, установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанности произвести определенные действия, иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Реновация" об установлении факта трудовых отношений, о признании несчастного случая, связанным с производством,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Реновация" на решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 мая 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 15 декабря 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Гусева Д.А., объяснения участвующих в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи представителей общества с ограниченной ответственностью "Реновация" Ч. и С., поддержавших доводы и требования кассационной жалобы, представителя Государственной инспекции труда в Республике Бурятия И.В., возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы, заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации М., полагавшей кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Государственная инспекция труда в Республике Бурятия обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Реновация" (далее по тексту - ООО "Реновация") о признании отношений трудовыми, установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанности произвести определенные действия.
В обоснование заявленных требований Государственная инспекция труда в Республике Бурятия указала, что проведено расследование несчастного случая со смертельным исходом, произошедшего 2 августа 2024 г. с Р (далее по тексту - Р) на строительной площадке 128 микрорайона г. Улан-Удэ.
В ходе расследования установлено, что Р допущен к работе и действовал в интересах ООО "Реновация", на момент несчастного случая Р в трудовых отношениях с иными лицами не состоял.
Согласно договору подряда от 5 июля 2024 г. N, заключенному между заказчиком ООО Специализированный застройщик "СмитИнвест+" и подрядчиком ООО "Реновация", подрядчик обязуется по заданию заказчика выполнить работы на объекте: "Многоквартирные жилые дома в 128 квартале <адрес>. Вторая очередь строительства. 1, 2, 3, 4 этапы строительства".
Согласно спецификации (приложение N к договору подряда) ООО "Реновация" выполняло работы по монтажу трубопровода холодного водоснабжения.
31 июля 2024 г. строительная площадка передана заказчиком подрядной организации для производства работ с подписанием акта передачи строительной площадки, также произведен допуск подрядной организации к производству работ. ООО Специализированный застройщик "СмитИнвест+" с работниками ООО "Реновация" проведены инструктажи.
1 августа 2024 г. бригада работников ООО "Реновация" в составе: мастер производства Ц., машинист экскаватора Д, сварщик Б, разнорабочий Р, стажер Э, машинист экскаватора Б, приступила к работе. Бригада должна была проложить наружные коммуникации, а именно, водоснабжение для возведенного жилого дома N. Общее руководство бригадой осуществлял О.
2 августа 2024 г. бригада приступила к работе. Около 17:00 часов в траншее осыпалось небольшое количество грунта, машинист экскаватора Д начал доставать этот грунт ковшом. В это время разнорабочий Р и стажер Э спустились в траншею и начали расчищать трубы, поправлять их. Ц. дал указание Р и Э не подходить к обвалу и выйти из траншеи, а Д - продолжать выкапывать траншею. Машинист экскаватора Д начал работы по выравниванию земли под экскаватором. В то время, когда Р и Э находились в траншее, произошел значительный обвал грунта, и Р засыпало грунтом. Примерно через 1 час 30 минут после начала поисков Р удалось найти, пульс и дыхание отсутствовали. Сотрудники скорой медицинской помощи констатировали смерть Р.
В ходе расследования несчастного случая, произошедшего с Р, с места происшествия был изъят гражданско-правовой договор с физическим лицом на выполнение работ (услуг) от 1 июня 2024 г. N, заключенный между ООО "Реновация" и Р.
В журнале целевого инструктажа по охране труда и пожарной безопасности ООО "Реновация" имеется запись о том, что 28 февраля 2024 г. проведен инструктаж разнорабочему, плотнику Р.
Согласно журналу учета выдачи средств индивидуальной защиты (СИЗ) 28 февраля 2024 г. Р выдана каска строительная.
Обращаясь с иском в суд, Государственная инспекция труда в Республике Бурятия ссылалась на то, что отношения, возникшие между ООО "Реновация" и Р, являлись трудовыми. В нарушение требований статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации с Р был оформлен гражданско-правовой договор, фактически регулирующий трудовые отношения между работником и работодателем. При этом 1 января 2024 г. Р ознакомлен с инструкцией по охране труда, инструкцией по охране труда при выполнении земляных работ, утвержденных исполняющим обязанности генерального директора ООО "Реновация" О.
Государственная инспекция труда в Республике Бурятия просила суд признать отношения, возникшие 28 февраля 2024 г. между разнорабочим Р и ООО "Реновация", трудовыми, установить (признать) ответственным лицом, допустившим нарушение требований охраны труда, законодательных и иных нормативных правовых локальных нормативных актов, явившихся причинами несчастного случая с Р, генерального директора ООО "Реновация" О, которая являясь должностным лицом - законным представителем, не обеспечила эффективное функционирование системы управления охраной труда, направленной на обеспечение безопасности работников при осуществлении работ, не обеспечила организацию контроля за действиями подчиненных лиц (работников), не оформила трудовые отношения с разнорабочим Р в соответствии с законодательством и, соответственно, не выполнила комплекс мероприятий по охране труда, возложенных на работодателя законодательством, а именно, не провела обучение по охране труда Р, в том числе обучение по безопасным методам и приемам выполнения работ, стажировку на рабочем месте и проверку знания требований охраны труда, не обеспечила проведение Р обязательного медицинского осмотра, допустила к работе Р, не прошедшего в установленном порядке обучение и инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда, не отстранила от работы Р без прохождения обязательного медицинского контроля, возложить на ООО "Реновация" обязанность установить факт несчастного случая на производстве, произвести регистрацию и учет данного несчастного случая, составить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1 в соответствии с заключением государственного инспектора труда от 12 декабря 2024 г., выдать экземпляр представителю пострадавшего, а также направить экземпляр акта в исполнительный орган страховщика, произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении Р с 28 февраля 2024 г.
Р. (далее по тексту - Р.) обратилась с иском к ООО "Реновация" об установлении факта трудовых отношений, о признании несчастного случая, связанным с производством.
В обоснование заявленных требований Р. указала, что является супругой погибшего 2 августа 2024 г. в результате несчастного случая при исполнении своих трудовых обязанностей Р
Трудовые отношения между Р и ООО "Реновация" надлежащим образом оформлены не были. 1 января 2024 г. между Р и ООО "Реновация" достигнуто соглашение о личном выполнении Р заранее обусловленной трудовой функции разнорабочего в интересах, под контролем и управлением ООО "Реновация", а также возмездный характер трудовых отношений.
Р. просила суд установить факт трудовых отношений между Р и ООО "Реновация" в период с 1 января 2024 г. по 2 августа 2024 г. в должности разнорабочего, признать несчастный случай, произошедший с Р, несчастным случаем, связанным с производством.
Определением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 17 февраля 2025 г. гражданские дела объединены в одно производство.
Решением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 мая 2025 г. исковые требования Государственной инспекции труда в Республике Бурятия, Р. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Реновация" и Р в должности разнорабочего в период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г. Несчастный случай, произошедший 2 августа 2024 г. с Р, приведший к смерти последнего, признан несчастным случаем, связанным с производством. На ООО "Реновация" возложена обязанность оформить акт о несчастном случае на производстве по установленной форме (форма Н- 1), произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении Р за период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г. В остальной части исковые требования Государственной инспекции труда в Республике Бурятия, Р. оставлены без удовлетворения. С ООО "Реновация" в доход муниципального образования "город Улан-Удэ" взыскана государственная пошлина в размере 6000 рублей.
Определением от 13 октября 2025 г. судебная коллегия по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия перешла к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Ц.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 15 декабря 2025 г. решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 мая 2025 г. отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования Государственной инспекции труда в Республике Бурятия, Р. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ООО "Реновация" и Р должности разнорабочего в период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г. Несчастный случай, произошедший 2 августа 2024 г. с Р, приведший к смерти последнего, признан несчастным случаем, связанным с производством. На ООО "Реновация" (ОГРН <...>) возложена обязанность оформить акт о несчастном случае на производстве по установленной форме (форма Н-1), произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении Р за период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г. исходя из средней заработной платы разнорабочего в размере 59 799 рублей. В остальной части исковые требования Государственной инспекции труда в Республике Бурятия, Р. оставлены без удовлетворения. С ООО "Реновация" в доход муниципального образования "город Улан-Удэ" взыскана государственная пошлина в размере 6000 рублей.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, ООО "Реновация" просит отменить решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 мая 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 15 декабря 2025 г.
Относительно доводов кассационной жалобы представителем Р. - П. принесены письменные возражения.
Представители ООО "Реновация" Ч., действующая на основании доверенности от 14 февраля 2025 г., С., действующая на основании ордера адвоката 23 апреля 2026 г., участвующие в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи, доводы и требования кассационной жалобы поддержали, просили кассационную жалобу удовлетворить.
Представитель Государственной инспекции труда в Республике Бурятия И.В., действующая на основании доверенности от 22 апреля 2026 г., участвующая в судебном заседании Восьмого кассационного суда общей юрисдикции посредством видеоконференц-связи, возражала против доводов и требований кассационной жалобы, просила кассационную жалобу оставить без удовлетворения.
Иные лица, участвующие в деле, своевременно и надлежащим образом извещенные о дне, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились, сведений об уважительных причинах неявки суду не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, письменных возражениях на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В кассационной жалобе ООО "Реновация" просит в том числе отменить решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 мая 2025 г., которое отменено апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 15 декабря 2025 г.
Между тем, отсутствие предмета обжалования при отмене решения суда первой инстанции исключает рассмотрение поданной на данное решение кассационной жалобы, в связи с чем законность решения Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 мая 2025 г. предметом проверки судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции по настоящему делу не является.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов суда апелляционной инстанции незаконными.
Рассматривая дело по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судом апелляционной инстанции установлено и следует из материалов дела, что с 1 января 2024 г. ООО "Реновация" выполняло работы на четырех строительных площадках микрорайонов 140А, 140Б, 105, 128, на основании договоров подряда, заключенных с ООО Специализированный застройщик "СмитИнвест+" и с ООО "СмитИнвест".
5 июля 2024 г. между ООО Специализированный застройщик "СмитИнвест+" (заказчик) и ООО "Реновация" (подрядчик) заключен договор подряда N, по условиям которого подрядчик принял на себя обязательства по заданию заказчика в установленный договором срок выполнить общестроительные работы на объекте "Многоквартирные жилые дома в 128 квартале <адрес>. Вторая очередь строительства. 1, 2, 3. 4 этапы строительства" (пункт 1.1); договор вступает в силу с даты его подписания и действует до выполнения сторонами всех своих обязательств по договору (пункт 2.1).
На основании пунктов 3.2.4, 3.2.5, 3.2.6, 3.2.15 договора подряда от 5 июля 2024 г. N ООО "Реновация" приняло на себя обязательства соблюдать требования законодательства об охране окружающей среды, технике безопасности с отметкой о прохождении инструктажа в соответствующем журнале, обеспечить работников средствами индивидуальной защиты (СИЗ), противопожарной безопасности и иного законодательства, относящегося к предмету выполнения работ по договору; обеспечить содержание и уборку рабочей территории; выполнить работы лично. Привлечение субподрядчика допускается только с согласия заказчика; до начала работ предоставить заказчику список работников (в печатном виде), которые будут направлены на объект заказчика, заверенный подписью и печатью подрядчика, а также копии паспортов указанных работников. Список работников должен содержать следующие обязательные данные работников: фамилия, имя, отчество полностью, дата рождения, адрес фактического проживания. Без предоставления списка работников и копий их паспортов подрядчик не вправе приступать к работам на объекте.
Пунктом 3.3.1 договора подряда от 5 июля 2024 г. N предусмотрено, что заказчик вправе осуществлять, в том числе, контроль и надзор за ходом и качеством выполняемых работ, не вмешиваясь при этом в оперативно-хозяйственную деятельность подрядчика.
Срок выполнения работ определяется в Спецификации (приложение N к договору подряда), являющейся неотъемлемой частью договора. Этапы производства работ определяются в графике производства работ, указанного в пункте 4.3 Договора.
В соответствии с Техническим заданием, являющимся неотъемлемой частью договора подряда (приложение N к договору подряда), объектом производства работ являются многоквартирные жилые дома в 128 квартале <адрес>, 2 очередь строительства, этап строительства - 1, 2, 3, 4. Наименование работ - наружные сети водоснабжения и канализация. Требования к подрядчику, в том числе: наличие квалифицированных кадров для производства работ; предоставить приказы на ответственных лиц за производство строительно-монтажных работ от лица подрядчика, назначить бригадира, который будет находится на объекте постоянно; соблюдать требования промышленной, пожарной безопасности и охраны труда (СНиП 1203-2001, часть 1 "Безопасность труда в строительстве"), обеспечить меры пожарной безопасности на строительной площадке путем проведения инструктажа по технике безопасности, по пожарной безопасности, по работе с кранами, также обеспечить средствами индивидуальной защиты каждого сотрудника; подрядчик обеспечивает содержание и уборку рабочей территории, а также вывоз мусора после окончания работ. Состав работ: согласно проекту производства работ (ППР). Разработка траншеи, монтаж трубопровода, гидравлическое испытание, пролив канализации, монтаж колодца, гидроизоляция колодцев, монтаж лестницы, монтаж закладных деталей, грунтование металлических изделий, монтаж люка чугунного, монтаж камеры водопроводной, монтаж стального футляра, утепление трубопровода выпуска канализации.
Согласно графику производства работ (приложение N к договору подряда) начало производства работ - 10 июля 2024 г., окончание - 10 августа 2024 г.
Судом апелляционной инстанции также установлено, что с целью исполнения данного договора подряда от 5 июля 2024 г. N ООО "Реновация" 31 июля 2024 г. приступило к производству работ собственными силами. Строительная площадка передана заказчиком подрядной организации для производства работ, произведен допуск подрядной организации к производству работ.
2 августа 2024 г. бригадой ООО "Реновация" под руководством исполняющего обязанности генерального директора О проводились работы по укладке наружных коммуникаций, машинист экскаватора Д выкапывал траншею, а Р и Э осуществляли укладку трубы в траншею. В ходе производства земляных работ произошло осыпание (обвал) грунта в траншее. Данным грунтом засыпало Р, в результате чего он скончался.
Согласно заключению эксперта от 5 августа 2024 г. N смерть Р наступила в результате <данные изъяты>.
В связи с гибелью Р возбуждено уголовное дела по признакам преступления, предусмотренного частью 2 статьи 216 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Государственной инспекцией труда проведено расследование несчастного случая, произошедшего с Р на строительной площадке в 128-м квартале <адрес>, расположенном в 35 метрах южнее многоквартирного <адрес>, в ходе которого установлено, что между ООО "Реновация" и Р фактически сложились трудовые отношения, однако, в нарушение требований статей 66, 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор с Р в письменной форме оформлен не был, в трудовую книжку запись о приеме на работу не внесена.
Результаты расследования оформлены заключением главного государственного инспектора труда отдела надзора и контроля Государственной инспекции труда от 12 декабря 2024 г., в соответствии с которым несчастный случай со смертельным исходом произошел при выполнении разнорабочим Р работ по монтажу трубопровода холодного водоснабжения в рабочее время. Р подчинялся режиму рабочего времени ООО "Реновация", был допущен к работе и действовал в интересах ООО "Реновация". На момент несчастного случая Р в трудовых отношениях с иными лицами не состоял.
12 января 2021 г. исполняющим обязанности генерального директора ООО "Реновация" О утверждены Инструкция по охране труда разнорабочего, Инструкция по охране труда при выполнении земляных работ, с указанными инструкциями Р ознакомлен лично в январе 2024 г.
Приказом исполняющего обязанности генерального директора ООО "Реновация" О от 12 января 2024 г. N о назначении ответственного должностного лица за общее производство работ на объектах строительства - "Многоквартирные жилые дома в 128 квартале <адрес>", ответственным лицом за общее производство работ назначен Ц., на период отсутствия Ц. (отпуска, отгула, болезни, командировки) ответственным лицом назначен Б.
Приказом исполняющего обязанности генерального директора ООО "Реновация" О от 12 января 2024 г. N о назначении ответственного должностного лица за безопасную организацию работ, охрану труда, пожарную безопасность, электробезопасности при проведении работ на объектах строительства "Многоквартирные жилые дома в 128 квартале <адрес>", ответственным лицом за общее производство работ назначен Ц., на период отсутствия Ц. (отпуска, отгула, болезни, командировки) ответственным лицом назначен Б.
Приказом исполняющего обязанности генерального директора ООО "Реновация" О от 12 января 2024 г. N о назначении ответственного должностного лица за общее производство работ специальной техникой (экскаваторами) на объектах строительства - "Многоквартирные жилые дома в 128 квартале <адрес>", ответственным лицом за общее производство работ назначен Ц., на период отсутствия Ц. (отпуска, отгула, болезни, командировки) ответственным лицом назначен Б.
Мастер ООО "Реновация" Ц. в установленном законом порядке прошел обучение в АНО ДПО Учебный центр "ПромСтройГаз", ЧОУ ДПО Центр "Эталон", о чем ему выданы соответствующие удостоверения.
В соответствии с условиями договора подряда от 5 июля 2024 г. N подрядчик принял на себя обязательства до начала работ представить заказчику список работников, которые будут направлены на объект заказчика; соблюдать требования техники безопасности с отметкой о прохождении инструктажа соответствующем журнале; обеспечить работников средствами индивидуальной защиты, противопожарной безопасности и иного законодательства, относящегося к предмету выполнения работ по договору; обеспечить содержание и уборку территории; выполнить работы лично.
2 февраля 2024 г. генеральным директором ООО "Реновация" О утверждены Положение о системе управления охраной труда, Правила внутреннего трудового порядка, Программа вводного инструктажа по охране труда, 3 февраля 2024 г. утвержден Перечень профессий и должностей работников, освобожденных от прохождения первичного инструктажа по охране труда на рабочем месте.
28 февраля 2024 г. Р, как это следует из журнала учета выдачи средств индивидуальной защиты ООО "Реновация", выдано средство индивидуальной защиты (СИЗ) - каска; в эту же дату согласно журналу регистрации целевого инструктажа по охране труда и пожарной безопасности ООО "Реновация" с Р (как рабочим, плотником) проведен целевой инструктаж по охране труда и пожарной безопасности.
Согласно письму ООО Специализированный застройщик "СмитИнвест+" от 14 августа 2024 г., ООО "Реновация" выполняло работы по монтажу трубопровода холодного водоснабжения на основании договора подряда от 5 июля 2024 г. N. Строительная площадка передана подрядной организации для производства работ, произведен допуск подрядной организации к производству работ. С работниками ООО "Реновация" проведены инструктажи: вводный инструктаж, первичный инструктаж на рабочем месте, инструктаж по пожарной безопасности.
Согласно журналу регистрации вводного инструктажа, 31 июля 2024 г. проведен вводный инструктаж с работниками ООО "Реновация", в числе которых значится Р.
Судом апелляционной инстанции при исследовании протоколов опросов, проведенных в ходе расследования несчастного случая Государственной инспекции труда в Республике Бурятия и допросов, проведенных в ходе расследования уголовного дела, пояснений, данных свидетелями в суде первой и апелляционной инстанций, установлено, что на основании договора подряда от 5 июля 2024 г. N, заключенного между ООО "Реновация", в лице представителя по доверенности О, фактически осуществляющим полномочия директора ООО "Реновация", и ООО Специализированный застройщик "СмитИнвест+", ООО "Реновация" проводились работы по монтажу трубопровода холодного водоснабжения. Мастер ООО "Реновация" Ц. и О проводили инструктаж по технике безопасности, пожарной безопасности, охране труда. Общее руководство работами осуществлял О, руководство бригадой осуществлял Ц. Работников для ООО "Реновация" находил О, Р на участок позвал О Заработная плата выплачивалась О наличными. Ц. по просьбе О переводил деньги Р, потом О возвращал ему эти деньги. Р выполнял работы для ООО "Реновация", работал разнорабочим. 31 июля 2024 г. вводный инструктаж с работниками ООО "Реновация", в том числе с Р, проведен начальником участка ООО Специализированный застройщик "СмитИнвест+" Т 1 августа 2024 г. бригада заехала на стройплощадку 128 микрорайона, в числе иных лиц в качестве разнорабочего работал Р, в его обязанности входило: пайка труб, контроль за укладкой труб в траншее. 2 августа 2024 г. на объекте строительства в 128 квартале Р выполняя работы в качестве разнорабочего помогал прицеплять трубы к ковшу. В ходе проведения работ произошел обвал грунта в траншее, Р оказался под завалом.
Разрешая спор, установив указанные обстоятельства, оценив представленные доказательства, в том числе показания свидетелей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии между ООО "Реновация" и Р трудовых отношений с 28 февраля 2024 г., в связи с чем установил факт трудовых отношений между ООО "Реновация" и Р должности разнорабочего в период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что в период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г. (день несчастного случая) Р осуществлял трудовую деятельность (выполнял работы) в качестве разнорабочего ООО "Реновация", о чем свидетельствует фактический допуск к работе с ведома и по поручению уполномоченного представителя ООО "Реновация" - О, действующего на основании нотариально удостоверенной доверенности от 11 января 2024 г., подчинялся локальным нормативным актам работодателя, под руководством и контролем присутствовавшего при производстве работ О выполнял трудовую функцию разнорабочего в интересах ООО "Реновация" на основании достигнутого между ними соглашения. Несмотря на то, что в штатном расписании ООО "Реновация" от 9 января 2024 г. предусмотрена только должность директора, является очевидным, что выполнение общестроительных работ по прокладке наружных сетей водоснабжения и канализации в отсутствие работников соответствующих специальностей и квалификации является невозможным, о чем свидетельствуют утвержденные генеральным директором ООО "Реновация" О локальные нормативные акты.
Установив, что несчастный случай со смертельным исходом с Р произошел в течение рабочего дня при исполнении им трудовых обязанностей на территории работодателя, суд апелляционной инстанции признал несчастный случай, произошедший 2 августа 2024 г. с Р, приведший к его смерти, несчастным случаем, связанным с производством и возложил на ООО "Реновация" обязанность оформить акт о несчастном случае на производстве по установленной форме (форма Н-1).
Возлагая на ООО "Реновация" обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении Р за период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г. исходя из средней заработной платы разнорабочего в размере 59799 рублей, суд апелляционной инстанции исходил из того, что действующим законодательством на работодателя возложена обязанность по отчислению страховых взносов, представлению сведений индивидуального персонифицированного учета о застрахованных работниках, установление факта трудовых отношений между ООО "Реновация" и Р влечет обязанность ООО "Реновация" произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении Р за период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г., определив размер средней заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности в соответствии с представленными Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Республике Бурятия (Бурятстат) сведениями.
Оснований не соглашаться с выводами суда апелляционной инстанции у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемом апелляционном определении, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суд апелляционной инстанции дал надлежащую оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее также - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 Рекомендации предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46, части 1 и 2; статья 52).
Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем, при этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции правильно распределены обязанности по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, возложив на ответчика как лицо, допустившее Р к выполнению работы, т.е. как работодателя бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений, однако таких доказательств ответчиком представлено не было, тогда как в соответствии с частью 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, указанная норма конкретизирует положения части 3 статьи 123 Конституции Российской Федерации, закрепляющей, что судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, при этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя, датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе, а потому суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу об удовлетворении исковых требований и установлении факта трудовых отношений между ООО "Реновация" и Р в период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г.
Частью 1 статьи 209 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что охрана труда - это система сохранения жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия.
Безопасные условия труда - это условия труда, при которых воздействие на работающих вредных и (или) опасных производственных факторов исключено либо уровни их воздействия не превышают установленных нормативов (часть 5 статьи 209 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно абзацу 2 части 1 статьи 210 Трудового кодекса Российской Федерации обеспечение приоритета сохранения жизни и здоровья работников является одним из направлений государственной политики в области охраны труда.
В соответствии с частью 1 статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя.
В соответствии с абзацем 2 части 2 статьи 214 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечить безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов.
Согласно абзацам 2 и 13 части 1 статьи 216 Трудового кодекса Российской Федерации каждый работник имеет право на рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда, а также гарантии и компенсации в связи с работой с вредными и (или) опасными условиями труда, включая медицинское обеспечение, в порядке и размерах не ниже установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации либо коллективным договором, трудовым договором.
Статьей 216.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрены гарантии права работников на труд в условиях, соответствующих требованиям охраны труда.
Так, в случае причинения вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых обязанностей возмещение указанного вреда осуществляется в рамках обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. В целях предупреждения и устранения нарушений государственных нормативных требований охраны труда государство обеспечивает организацию и осуществление федерального государственного контроля (надзора) за их соблюдением и устанавливает ответственность работодателя и должностных лиц за нарушение указанных требований (части 8 и 9 статьи 216.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Федеральный закон от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее по тексту - Федеральный закон от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ), как следует из его преамбулы, устанавливает в Российской Федерации правовые, экономические и организационные основы обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и определяет порядок возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных данным федеральным законом случаях.
Несчастный случай на производстве - событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем, и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть (абзац 10 статьи 3 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ).
Возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору, регулируется Федеральным законом от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", абзац 2 пункта 3 статьи 8 которого предусматривает, что возмещение застрахованному морального вреда, причиненного в связи с несчастным случаем на производстве или профессиональным заболеванием, осуществляется причинителем вреда.
Расследование, оформление (рассмотрение), учет микроповреждений (микротравм), несчастных случаев с 1 марта 2022 г. регулируется положениями статей 226 - 231 главы 36.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Выводы суд апелляционной инстанции о признании связанным с производством несчастного случая, произошедшего 2 августа 2024 г. с Р, а также возложении на ООО "Реновация" обязанности оформить акт о несчастном случае на производстве по установленной форме Н-1 в кассационной жалобе не оспариваются, в связи с чем в соответствии с положениями части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и разъяснениями, приведенными в пунктах 32, 33 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" предметом проверки суда кассационной инстанции не являются.
Поскольку судом апелляционной инстанции установлен факт трудовых отношений между ООО "Реновация" и Р в должности разнорабочего в период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г., то вопреки доводам кассационной жалобы суд апелляционной инстанции верно возложил на ответчика обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении Р за период с 28 февраля 2024 г. по 2 августа 2024 г. исходя из средней заработной платы разнорабочего.
Принимая во внимание отсутствие доказательств, подтверждающих фактический размер заработной платы Р, причитающейся ему в спорный период трудовых отношений, суд апелляционной инстанции верно исходил из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", предусматривающих возможность определения размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
С целью определения размера заработной платы Р, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, суд апелляционной инстанции правомерно учел в качестве обоснования такого размера информацию о средней начисленной заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по наименованию профессиональной группы и профессии разнорабочий, предоставленную в дело 10 октября 2025 г. Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Республике Бурятия, согласно которой размер такой заработной платы составляет 59799 рублей.
Приведенные в кассационной жалобе доводы повторяют позицию ответчика, изложенную в ходе рассмотрения дела, были предметом исследования и оценки, им судом апелляционной инстанции дана надлежащая правовая оценка, эти доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учеты судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения оспариваемого апелляционного определения, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции, являются процессуальной позицией ответчика, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции были допущены нарушения, влекущие отмену оспариваемого апелляционного определения в кассационном порядке.
Фактически доводы кассационной жалобы сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, направлены на переоценку собранных по делу доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является недопустимым в суде кассационной инстанции, в силу своей компетенции кассационный суд общей юрисдикции исходит из признанных установленными судом первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями. Правом переоценки доказательств и правом устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судебными инстанциями кассационный суд общей юрисдикции не наделен.
Положения статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, находясь в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, предоставляют суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций, которые самостоятельно исследуют и оценивают доказательства, устанавливают фактические обстоятельства дела на основе принципов состязательности, равноправия сторон и непосредственности судебного разбирательства.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Согласно разъяснению, содержащемуся в пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", производство в суде кассационной инстанции предназначено для проверки законности вступивших в законную силу судебных постановлений, установления правильности применения и толкования норм материального права и норм процессуального права судебными инстанциями в ходе предшествующего рассмотрения дела.
Юридически значимые обстоятельства дела судом апелляционной инстанции определены правильно, выводы должным образом мотивированы и основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 15 декабря 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Реновация" - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 4 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 января 2026 г. N 88-189/2026
 
Дело N 2-24/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Раужина Е.Н., Кожевниковой Л.П.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-24/2025; УИД: 24RS0035-01-2023-001542-17 по иску Т. к Акционерному обществу "Татнефтепроводстрой" о перерасчете размера заработной платы, взыскании невыплаченных сумм и компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" и Т. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 сентября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В., заслушав объяснения Т., принимавшего участие в судебном заседании с использованием средств видеоконференц-связи, поддержавшего доводы своей кассационной жалобы, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы Акционерного общества "Татнефтепроводстрой",
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. (далее также по тексту - Т., истец) обратился в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к Акционерному обществу "Татнефтепроводстрой" (далее также по тексту - АО "Татнефтепроводстрой", ответчик) о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что 12 апреля 2022 г. дистанционно через приложение "Вацап" заключил договор подряда N с ответчиком о выполнении работ по очистке с помощью пескоструйного аппарата поверхностей строительных конструкций, аппаратов оборудования на объектах заказчика, а именно на объекте "Нефтепровод "Сузун - точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка - НПС в районе р. Енисей". После подписания договора и прохождения медицинской комиссии, ответчик приобрел на его имя билеты, и он вылетел на объект для работ (выехал на вахту). Отработав 3 месяца 14 июля 2022 г. он вылетел к месту жительства на отдых (междувахтовый отдых).
31 июля 2022 г. его снова вызвали на объект для работы, и он вылетел по маршруту Красноярск - Игарка - Сузун.
Находясь на объекте, он заключил с ответчиком трудовой договор N от 15 августа 2022 г., был принят на работу на должность пескоструйщика 4 разряда. Отработав на объекте ответчика до 14 октября 2022 г. он вылетел к месту жительства на отдых.
6 декабря 2022 г. ответчик вызвал его на объект для работы, и он вылетел по маршруту Абакан - Новосибирск - Новый Уренгой - Сузун. На объекте он работал ежедневно по 12 часов, за исключением субботы - 6 часов, проживал на объекте в вахтовом общежитии вахтового поселка, питание обеспечивалось в столовой на территории вахтового поселка. Рабочая смена начиналась в 7:00 час. и заканчивалась в 19:00 час. с перерывом на обед с 12:00 час. до 13:00 час.
Для всех работников, находящихся в командировке (вахте) предусмотрена компенсация затрат, связанных с проживанием вне дома (суточные, надбавка за вахтовый метод работы) в размере 700 руб. в сутки. Отработав еще 4 месяца 14 апреля 2023 г. он вылетел с объекта к месту жительства на междувахтовый отдых. Перед вылетом он получил расчетные листки за период с июня 2022 г. по февраль 2023 г., а также командировочное удостоверение N от 11 декабря 2022 г. и второй экземпляр трудового договора, подписанный "задним числом" 15 августа 2022 г.
Ознакомившись с трудовым договором ему стало известно, что его трудовые права нарушаются, он оформлен как работник, трудоустроенный в г. Казань Республики Татарстан, а для работ на объекте, расположенном на Крайнем Севере, он выезжает как командированный сотрудник.
Из расчетных листков ему стало известно, что заработная плата выплачивалась с грубейшими нарушениями и не в полном объеме, заработная плата рассчитана без применения районного коэффициента, надбавки за работу на Крайнем Севере, надбавки за работу вахтовым методом (суточные), также из заработной платы ежемесячно проводились неправомерные удержания за питание. В расчетных листках за весь период работы отсутствует доплата за работу во вредных условиях труда, тогда как профессия пескоструйщик включена в Список 2 профессий, дающих право на льготное пенсионное обеспечение. При этом ответчик выдать расчетные листки за март - апрель 2023 г. отказался.
Также в трудовом договоре, в нарушение статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту также - ТК РФ), отсутствуют сведения об условиях труда, в которых он работал. Из сведений, предоставленных Фондом пенсионного и социального страхования Российской Федерации, ему стало известно, что ответчик не производит уплату повышенных взносов для учета льготного стажа. Полагает, что ответчик, экономя на доплатах за вредные условия неправомерно производил пенсионные отчисления. Фактически ответчик оформлял его отдых в период с 17 октября 2022 г. по 6 декабря 2022 г. между вахтами, как отпуск без содержания. Согласия на предоставление ему отпуска без сохранения заработной платы он не давал, в связи с чем полагает, что ответчик незаконно не произвел оплату дней отдыха. В г. Казани он никогда не бывал, работы выполнял путем выезда на длительный срок времени, в связи с чем полагает, что работал именно вахтовым методом, при этом из переписки через приложение "Вацап" сотрудники отдела кадров и бухгалтерии сами подтверждают факт работы истца, как работу вахтовым методом.
Длящимися нарушениями его трудовых прав ответчиком причинен истцу моральный вред.
В связи с чем просил признать трудовыми отношениями период работы у ответчика по договору найма с 12 апреля 2022 г. по 15 августа 2022 г.; признать период его работы у ответчика с 12 апреля 2022 г. по 25 июля 2023 г. как работу вахтовым методом; взыскать с ответчика недоначисленную заработную плату, состоящую из районного коэффициента, надбавки за работу в районах крайнего севера и надбавок за работу вахтовым методом за период с 12 апреля 2022 г. по 15 августа 2022 г.; взыскать с ответчика удержанные из заработной платы денежные средства на питание за период с 15 августа 2022 г. по 25 июля 2023 г.; взыскать с ответчика надбавку за вахтовый метод работы в размере 700 руб. в день нахождения на вахте за период с 15 августа 2022 г. по 12 апреля 2023 г.; признать период работы с 12 апреля 2022 г. по 25 июля 2023 г. как работу во вредных условиях труда; также компенсацию за невыплату заработной платы в полном объеме за период с 12 апреля 2022 г. по 25 июля 2023 г. по день вынесения решения по делу и компенсацию морального вреда в размере 250000 руб.
Определениями суда от 15 июня 2023 г., от 17 июля 2023 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены ООО "Нефтепроводстройинвест", Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Красноярскому краю.
Решением Минусинского городского суда Красноярского края от 12 мая 2025 г. постановлено:
"исковые требования Т. к Акционерному обществу "Татнефтепроводстрой" о перерасчете размера заработной платы, взыскании невыплаченных сумм и компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Установить факт наличия трудовых отношений между Акционерным обществом "Татнефтепроводстрой" и Т. в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2023 г. в должности пескоструйщика 4 разряда вахтовым методом.
Признать период работы Т. с 12 апреля 2022 г. по сентябрь 2022 г., с января 2023 г. по март 2023 г. работой во вредных условиях труда.
Взыскать в пользу Т. с Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" задолженность по заработной плате в размере 1418594 руб. 31 коп., денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 1225802 руб. 30 коп., удержанные за питание денежные средства в размере 131600 руб. и компенсацию морального вреда в размере 10000 руб., всего 2785996 руб. 61 коп.
В удовлетворении остальной части требований - отказать.
Взыскать с Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" государственную пошлину в размере 22379 руб. 98 коп. в доход местного бюджета".
Определением судьи Минусинского городского суда Красноярского края от 8 июля 2025 г. исправлена описка в указанном решении суда, резолютивная часть решения изложена следующим образом:
исковые требования Т. к Акционерному обществу "Татнефтепроводстрой" о перерасчете размера заработной платы, взыскании невыплаченных сумм и компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Установить факт наличия трудовых отношений между Акционерным обществом "Татнефтепроводстрой" и Т. в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2023 г. в должности пескоструйщика 4 разряда вахтовым методом.
Признать период работы Т. с 12 апреля 2022 г. по сентябрь 2022 г., с января 2023 г. по март 2023 г. работой во вредных условиях труда.
Взыскать в пользу Т. с Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" задолженность по заработной плате в размере 1418594 руб. 31 коп., денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 1225802 руб. 30 коп., удержанные за питание денежные средства в размере 131600 руб. и компенсацию морального вреда в размере 10000 руб., всего 2785996 руб. 61 коп.
В удовлетворении остальной части требований - отказать.
Взыскать с Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" государственную пошлину в размере 22379 руб. 98 коп., в доход местного бюджета".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 сентября 2025 г. постановлено:
"решение Минусинского городского суда Красноярского края от 12 мая 2025 г., с учетом определения того же суда от 8 июля 2025 г., в части установления факта наличия трудовых отношений между АО "Татнефтепроводстрой" и Т. изменить, установить факт наличия трудовых отношений между АО "Татнефтепроводстрой" в Т. в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г. в должности пескоструйщика 4 разряда вахтовым методом.
Это же решение суда в части взыскания с АО "Татнефтепроводстрой" в пользу Т. задолженности по заработной плате, удержанных за питание денежных средств, компенсации за задержку выплаты заработной платы, итоговой суммы взыскания, изменить.
Взыскать с АО "Татнефтепроводстрой" в пользу Т. задолженность по заработной плате в размере 669615 рублей, удержанные за питание денежные средства в размере 89950 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 642620 рублей 45 копеек, компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, всего 1412185 рублей 45 копеек.
Размер государственной пошлины, взысканной с АО "Татнефтепроводстрой" в доход местного бюджета, снизить до 16111 рублей.
В остальной части вышеуказанное решение суда оставить без изменения, апелляционную жалобу АО "Татнефтепроводстрой" - без удовлетворения".
В кассационной жалобе представитель Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" Г. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 сентября 2025 г., как незаконное и необоснованное, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В кассационной жалобе истец Т. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 сентября 2025 г., как незаконное и необоснованное, принятое с нарушением норм материального и процессуального права, дело направить на новое рассмотрение.
Относительно доводов кассационной жалобы Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" истцом Т. принесены возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции иные лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела, не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, возражений, заслушав объяснения Т., принимавшего участие в судебном заседании с использованием средств видеоконференц-связи, поддержавшего доводы своей кассационной жалобы, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы Акционерного общества "Татнефтепроводстрой", судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений, с учетом доводов кассационных жалоб, судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац 4 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее по тексту также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Абзацем 5 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 3 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 4 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Базовый оклад (базовый должностной оклад), базовая ставка заработной платы - минимальные оклад (должностной оклад), ставка заработной платы работника государственного или муниципального учреждения, осуществляющего профессиональную деятельность по профессии рабочего или должности служащего, входящим в соответствующую профессиональную квалификационную группу, без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть 5 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как предусмотрено статьей 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанных положений закона следует, что выплата заработной платы производится за выполненную работу в порядке, установленном трудовым договором и в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (действующее в период спорных отношений, далее по тексту также - Положение N 922), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Частью 2 статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что труд работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, оплачивается в повышенном размере.
В соответствии со статьей 148 Трудового кодекса Российской Федерации оплата труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями производится в порядке и размерах не ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Статья 315 Трудового кодекса Российской Федерации устанавливает, что оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате.
Положениями статьи 316 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе за счет средств соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований устанавливать более высокие размеры районных коэффициентов для государственных органов субъектов Российской Федерации, государственных учреждений субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, муниципальных учреждений. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации может быть установлен предельный размер повышения районного коэффициента, устанавливаемого входящими в состав субъекта Российской Федерации муниципальными образованиями.
Статья 317 Трудового кодекса Российской Федерации и статья 11 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" устанавливают, что лицам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, выплачивается процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в данных районах или местностях.
Процентные надбавки за стаж работы в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных к ним, установлены Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 февраля 1960 г. "Об упорядочении льгот для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера" и У. Совета СССР от 26 сентября 1967 г. N 1980-7 "О расширении льгот для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера".
Территории, относящиеся к районам Крайнего Севера и местностям, приравненным к ним, определяются в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2021 г. N 194 "Об утверждении перечня районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, в целях предоставления государственных гарантий и компенсаций для лиц, работающих и проживающих в этих районах и местностях, признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации и признании не действующими на территории Российской Федерации некоторых актов Совета Министров СССР".
Главой 47 Трудового кодекса Российской Федерации регламентированы особенности регулирования труда лиц, работающих вахтовым методом.
В соответствии с частью 1 статьи 297 Трудового кодекса Российской Федерации вахтовый метод - особая форма осуществления трудового процесса вне места постоянного проживания работников, когда не может быть обеспечено ежедневное их возвращение к месту постоянного проживания.
В силу части 2 статьи 299 Трудового кодекса Российской Федерации продолжительность вахты не должна превышать одного месяца. В исключительных случаях на отдельных объектах продолжительность вахты может быть увеличена работодателем до трех месяцев с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов.
Положениями статьи 302 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что лицам, выполняющим работы вахтовым методом, за каждый календарный день пребывания в местах производства работ в период вахты, а также за фактические дни нахождения в пути от места нахождения работодателя (пункта сбора) до места выполнения работы и обратно выплачивается взамен суточных надбавка за вахтовый метод работы.
Размер и порядок выплаты надбавки за вахтовый метод работы устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, трудовым договором.
Работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности из других районов:
устанавливается районный коэффициент и выплачиваются процентные надбавки к заработной плате в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, постоянно работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск в порядке и на условиях, которые предусмотрены для лиц, постоянно работающих:
в районах Крайнего Севера, - 24 календарных дня;
в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, - 16 календарных дней.
Работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в районы, на территориях которых применяются районные коэффициенты к заработной плате, эти коэффициенты начисляются в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что АО "Татнефтепроводстрой" зарегистрировано в качестве юридического лица 9 декабря 2002 г. по адресу: <адрес>, основным видом деятельности Общества является строительство жилых и нежилых зданий.
Также установлено, что 12 апреля 2022 г. между АО "Татнефтепроводстрой" и Т. заключен договор подряда 259Ван/22, в соответствии с которым Т. принял на себя обязательство выполнить следующие работы: очистка с помощью пескоструйного аппарата поверхностей строительных конструкций, аппаратов и оборудования на объектах АО "Татнефтепроводстрой", а последнее обязалось принять и оплатить выполненные работы. Договор заключен на срок с 12 апреля 2022 г. по 31 декабря 2022 г.
Согласно пункту 1.2 договора местом выполнения работ являются объекты: "Нефтепровод "Сузун - точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка"; "Вдольтрассовая ВЛ 10кВ участок Нефтепровод "Сузун точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка"; "Вдольтрассовая ВЛ 10кВ участок Нефтепровод "Сузун - точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка - НПС в районе р. Енисей"; Нефтепровод "Точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка - НПС в районе р. Енисей".
В пунктах 3.1, 3.2 договора стороны согласовали условие, в соответствии с которым стоимость работ по договору является ориентировочной и определятся из фиксированной части вознаграждения в размере 70000 руб. за месяц оказания услуг, и переменной части вознаграждения, определяемой с участием факторов влияющих на качество работы, срочность и сложность выполняемой работы. Оплата производится в конце месяца, следующего за отчетным.
Также условиями договора подряда предусмотрено, что заказчик предоставляет подрядчику необходимые материалы для выполнения работ (пункт 2.1.3), расходы, связанные с проездом подрядчика к месту выполнения работ, подлежат отнесению на заказчика (пункт 3.6 договора).
Факт выполнения Т. работ на объекте "Нефтепровод "Сузун - точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка - НПС в районе р. Енисей" в период с апреля по август 2022 года ответчиком не оспаривался.
Из расчетных листков, выписки ПАО "Совкомбанк" по счету дебетовой карты Т. судом установлено, что истцу за выполненные в период с апреля 2022 года по 14 августа 2022 г. включительно работы начислено: 115000 руб. (за апрель), 207050 руб. (за май), 204000 руб. (за июнь), 59565 руб. (за июль), 84000 руб. (за август), произведено удержание НДФЛ, при этом при поступлении денежных средств на банковский счет истца назначение платежа указано как "зарплата" за каждый соответствующий месяц.
Также установлено, что 15 августа 2022 г. АО "Татнефтепроводстрой" заключило с Т. трудовой договор N, по условиям которого последний с 15 августа 2022 г. был принят на работу в АО "Татнефтепроводстрой" на должность пескоструйщика 4 разряда с установлением тарифной ставки в размере 79,95 руб. в час., а также дополнительной оплаты в соответствии с нормами трудового законодательства, локальными нормативными актами и Положением об оплате труда, действующим в АО "Татнефтепроводстрой": заработная плата выплачивается два раза в месяц: 15-го и окончательный расчет 30-го числа. Место работы работника определено - <адрес>. Договор заключен на неопределенный срок.
При этом работодатель обязался выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные сроки (пункт 7.1.4), в период пребывания в командировке обеспечить его бесплатным жильем и трехразовым питанием (пункт 7.1.5), поощрять работника за добросовестный труд (пункт 7.2.1).
Согласно Коллективному договору АО "Татнефтепроводстрой" на период с 24 декабря 2021 г. по 23 декабря 2024 г., в Обществе действует пятидневная 40-часовая рабочая неделя с двумя выходными днями (пункт 4.1). Для расчета заработной платы работников, направленных для работы в районы Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, применяется районный коэффициент (статья 316 Трудового кодекса Российской Федерации), процентная надбавка за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (статья 317 Трудового кодекса Российской Федерации).
Приказом N от 25 июля 2023 г. трудовой договор от 15 августа 2022 г. расторгнут, Т. уволен с работы с 25 июля 2023 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника.
Обращаясь в суд с настоящим иском истец ссылался на то, что в период с 12 апреля 2022 г. по 25 июля 2023 г. он с ведома и по поручению работодателя АО "Татнефтенроводстрой" осуществлял трудовую деятельность на объекте строительных работ "Нефтепровод "Сузун - точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка - НПС в районе р. Енисей" по должности пескоструйщика 4 разряда. Трудовые отношения изначально были оформлены договором подряда, впоследствии 15 августа 2022 г. с ним был заключен трудовой договор, действие которого прекращено 25 июля 2023 г. После прохождения им в апреле 2022 года медицинской комиссии, 12 апреля 2022 г. он вылетел на объект, где, отработав три месяца, 14 июля 2022 г. вернулся к месту жительства на отдых. 31 июля 2022 г. его снова вызвали на объект. 1 августа 2022 г. он вылетел по маршруту Красноярск-Игарка-Сузун, работал на объекте до 14 октября 2022 г., по окончании междувахтового отдыха 7 декабря 2022 г. для работы на объекте он вылетел по маршруту Абакан-Новосибирск-Новый Уренгой-Сузун, где находился до 12 апреля 2023 г., после чего к работе на объекте более не привлекался. Его доставка от места жительства (г. Минусинск) до места выполнения работ и обратно осуществлялась за счет средств работодателя. За весь период нахождения на объектах производства работ он проживал в общежитии в вахтовом поселке, оплачиваемом за счет работодателя, также обеспечивался питанием в столовой на территории вахтового поселка. Работа осуществлялась по графику - ежедневно по 12 часов, за исключением субботы - 6 часов; рабочая смена с 7:00 час. до 19 час., перерыв на обед с 12:00 час. до 13:00 час. Для выполнения трудовой функции ему предоставлялось необходимое оборудование, СИЗ, ежемесячно выплачивалась заработная плата.
Указанные обстоятельства подтверждаются также копиями посадочных талонов, выданными Т. командировочными удостоверениями, авансовыми отчетами истца как подотчетного лица, в том числе за период с 1 августа 2022 г. по 14 октября 2022 г., распоряжениями об установлении времени выезда бригад к месту выполнения работ, табелями учета рабочего времени за период с августа 2022 года по июль 2023 года, правилами внутреннего распорядка для проживающих в общежитиях вахтовых поселков, договором N от 1 июля 2021 г. об оказании услуг по проживанию и питанию, заключенным между ООО "Нефтепроводстройинвест" (Исполнитель) и АО "Татнефтепроводстрой" (Заказчик), актами об оказании услуг, перепиской в мессенджере WhatsApp.
По сведениям Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Красноярскому краю (далее по тексту также - ОСФР по Красноярскому краю) от 28 апреля 2025 г., страхователем (работодателем) застрахованного лица Т. в период с апреля 2022 года по июль 2023 года являлось АО "Татнефтепроводстрой".
Разрешая спор и удовлетворяя требования истца об установлении факта трудовых отношений в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г. включительно в должности пескоструйщика 4 разряда вахтовым методом, суд первой инстанции, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, проверив доводы и возражения сторон, учитывая приведенное выше правовое регулирование спорных правоотношений, установив факт допуска истца к работе ответчиком (работодателем) в указанный период, личное выполнение трудовой функции по должности пескоструйщика в интересах работодателя на режимном объекте, которая носила постоянный характер в условиях вахтового метода, подчинение истца действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, режим работы, установление помесячной оплаты труда, что характерно для трудовых отношений, пришел к выводу о том, что между сторонами в спорный период фактически сложились трудовые отношения, отвечающие требованиям статей 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, каких-либо достоверных и убедительных доказательств, ставящих под сомнение указанные обстоятельства, ответчиком в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено.
Рассматривая вопрос по заявлению АО "Татнефтепроводстрой" о применении последствий пропуска Т. установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячного срока на обращение в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора истцом не пропущен.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что указанный в резолютивной части решения период, в который отношения между сторонами признаны трудовыми (с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2023 г.) является неверным, в связи с чем, исходя из содержания искового заявления, контекста решения суда, установленных по делу обстоятельств изменил решение суда в указанной части, установил факт наличия трудовых отношений между АО "Татнефтепроводстрой" и Т. в должности пескоструйщика 4 разряда вахтовым методом в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г.
Также суд апелляционной инстанции указал, что поскольку имевшие в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г. включительно между АО "Татнефтепроводстрой" и Т. трудовые отношения не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены, и только после установления наличия трудовых отношений между сторонами они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, учитывая, что после признания их таковыми у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, в связи с чем суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о том, что истцом не был пропущен годичный срок, установленный частью 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации для обращения в суд с требованиями о взыскании задолженности по заработной плате за указанный период.
При этом суд апелляционной инстанции не согласился с произведенным судом расчетом задолженности.
Принимая во внимание существо и основания заявленных Т. требований о взыскании задолженности по заработной плате за конкретный требуемый истцом период, рассматриваемый в рамках данного дела, суд апелляционной инстанции правильно пришел к выводу, что спор не относится к категории споров, по которым суд может выйти за пределы заявленных истцом требований, взыскав задолженность за иной, более длительный, чем просил истец период.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2021 г. N 1946 Долгано-Ненецкий, Эвенкийский, Северо-Енисейский, Туруханский муниципальные районы Красноярского края Российской Федерации включены в Перечень районов Крайнего Севера.
Из материалов дела следует и установлено судом, что истцом выполнялись работы в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г. включительно на объекте "Нефтепровод "Сузун - точка врезки Западно-Иркинского лицензионною участка - НПС - в районе реки Енисей Вдольтрассовая ВЛ 10 кВ участок Нефтепровода "Сузун - точка врезки Западно-Иркинского лицензионного участка НПС - в районе реки Енисей", в связи с чем, как правильно указал суд апелляционной инстанции, в соответствии с приведенными выше нормами материального права, положениями коллективною договора АО "Татнефтепроводстрой", истцу при определении размера заработной платы подлежали начислению соответствующие районный коэффициент и северная надбавка.
Между тем, из расчетных листков за период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г. следует, что такие надбавки истцу не начислялись, достоверных и убедительных доказательств обратного материалы дела не содержат.
Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 31 марта 1960 г. N 453/9 (с изм. от 6 апреля 1961 г.) утверждены районные коэффициенты к заработной плате работников строительных и ремонтно-строительных организаций, согласно которому в районах Красноярского края - Таймырский национальный округ, Эвенкийский национальный округ и Туруханский район севернее рек Нижняя Тунгуска и Турухан, города Норильск и Игарка с территориями подчиненными их горсоветам применяется коэффициент 1,70.
Для работающих в районах, приравненных к районам Крайнего Севера, а также в южных районах Дальнего востока, Красноярского края, Иркутской и Читинской областей, Республики Бурятия, в республиках Тыва и Хакасия установлены надбавки за стаж работы, которые выплачиваются всем работникам в размере 10% по истечении первого года работы с увеличением на 10% за каждые последующие два года работы, но не свыше 30% заработка. Надбавки исчисляются на фактический заработок без ограничения его каким-либо максимальным размером, включая вознаграждение за выслугу лет, выплачиваемое ежемесячно, ежеквартально или единовременно (Разъяснение Минтруда России от 11 сентября 1995 г.).
Таким образом, как правильно указал суд апелляционной инстанции, при расчете истцу заработной платы подлежал применению районный коэффициент 1,7 и северная надбавка 30%, исходя из имеющегося у него стажа работы в районах Крайнего Севера и районах, приравненных к районам Крайнего Севера.
Согласно расчетным листкам, за апрель 2022 года истцу начислено 115000 рублей, за май 2022 года - 207050 руб., за июнь 2022 года - 204000 руб., за июль 2022 года - 59565 руб., за август 2022 года (с 1 августа 2022 г. по 14 августа 2022 г. включительно) - 204000 руб., соответственно с учетом районного коэффициент 1,7 и северной надбавки 30% заработная плата за апрель 2022 г. должна составлять 230000 руб. (115000 + 80500 руб. (РК 1,7) + 34500 руб. (северная надбавка)), за май 2022 года - 414100 руб. (207050 + 144935 + 62115), за июнь 2022 года - 408000 руб. (204000 + 142800 + 61200), за июль 2022 года - 119130 руб. (59565 + 41695,50 + 17869,50), за август 2022 года - 168000 руб. (84000 + 58800 + 25200), всего 1339230 руб.
С учетом выплаченных сумм (669615 руб.), суд апелляционной инстанции верно определил размер недоначисленной и невыплаченной заработной платы истца - 669615 руб. (1339230 - 669615), и изменил решение суда в части взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 1418594,31 руб., как постановленное с нарушением норм материального и процессуального права, снизив взысканную с АО "Татнефтепроводстрой" в пользу Т. сумму до 669615 руб.
Доводы кассационной жалобы истца и ответчика о необоснованном применении судом апелляционной инстанции при исчислении задолженности по заработной платы, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, северной надбавки в размере 30%, основанием к отмене или изменению обжалуемого судебного постановления не являются, поскольку основаны на ошибочном толковании норм права, регулирующих спорные правоотношения, и опровергаются письменными материалами гражданского дела. Вопреки доводам кассационных жалоб сторон северная надбавка в размере 30% обоснованно применена судом апелляционной инстанции в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 февраля 1960 г. "Об упорядочении льгот для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера" и У. Совета СССР от 26 сентября 1967 г. N 1980-7 "О расширении льгот для лиц, работающих в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера", с учетом имеющегося у истца стажа работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, установленного судом апелляционной инстанции из совокупности представленных сторонами доказательств.
С учетом статьи 39, части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из заявленных истцом требований о взыскании суммы удержанных из заработной платы за питание денежных средств за период работы по трудовому договору с 15 августа 2022 г. по 25 июля 2023 г., суд апелляционной инстанции правомерно изменил решение суда в части взысканной с ответчика в пользу истца суммы удержанных за питание денежных средств в размере 131600 руб. снизив ее до 89950 руб. (16650 руб. за август 2022 года + 16650 руб. за сентябрь 2022 года + 17050 руб. за январь 2023 года + 15400 руб. за февраль 2023 года + 17050 руб. за март 2023 года + 7300 руб. за апрель 2023 года).
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Поскольку факт нарушения работодателем установленного срока выплаты заработной платы в полном размере установлен, судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводом судов нижестоящих инстанций о взыскании с ответчика в пользу истца процентов (денежной компенсации) за нарушение сроков выплат.
Принимая во внимание установленные в АО "Татнефтепроводстрой" сроки выплаты заработной платы, информированность истца о составляющих частях заработной платы при заключении трудового договора от 15 августа 2022 г., из расчет листков, получаемых работником, обстоятельства того, что трудовые отношения между сторонами прекращены 25 июля 2023 г., а также дату обращения истца в суд с требованием о взыскании процентов в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации (13 февраля 2025 г.) на необоснованно удержанные из заработной платы за период с августа 2022 года по апрель 2023 года включительно денежные средства за питание, при том что при первоначальном обращении в суд с иском указанное требование о взыскании процентов заявлено не было, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о пропуске истцом срока на обращение в суд с данным требованием.
Поскольку доказательств наличия уважительных причин, которые объективно препятствовали своевременному обращению в суд с требованиями о взыскании процентов по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации на необоснованно удержанные из заработной платы за период с августа 2022 года по апрель 2023 года денежные средства за питание, истец не представил, ходатайств о восстановлении срока на обращение в суд за защитой нарушенных трудовых прав в соответствии с частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации не заявлял, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения данных требований.
Суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу, что поскольку факт трудовых отношений в период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г. установлен, то по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате за период с 12 апреля 2022 г. по 14 августа 2022 г. включительно срок на обращение в суд истцом не пропущен, как и по производному требованию о взыскании процентов за нарушение сроков выплаты данной задолженности установленный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
С учетом чего суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части взыскания с АО "Татнефтепроводстрой" в пользу Т. суммы денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, и, исходя из установленных у работодателя сроков выплаты заработной платы, положений части 8 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой при совпадении дня выплаты с выходным или нерабочим праздничным днем выплата заработной платы производится накануне этого дня, снизил ее размер с 1225802,30 руб. до 642620,45 руб.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, связанных с нарушением оформления трудовых отношений, невыплатой заработной платы в полном объеме, суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
Указанные выводы соответствуют разъяснениям, содержащихся в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", поскольку Трудовой кодекс Российской Федерации не содержит каких-либо ограничений для компенсации морального вреда в случаях нарушения трудовых прав работников, в связи с чем суд вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при разрешении спора фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судом апелляционной инстанции на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы суда соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что суд первой инстанции и суд апелляционной инстанции необоснованно отказали во взыскании с ответчика в его пользу надбавку за вахтовый метод работы в размере 700 руб. в сутки основанием к отмене обжалуемого судебного постановления суда апелляционной инстанции не являются.
Как следует из решения Минусинского городского суда Красноярского края от 12 мая 2025 г. в удовлетворении указанных исковых требований истцу было отказано. Истцом решение суда в этой части в суд апелляционной инстанции не обжаловалось, в связи с чем предметом проверки суда апелляционной инстанции обоснованность отказа в данной части требований не являлось. Суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции в части сумм, подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца, по апелляционной жалобе ответчика, которым решение суда в части отказа во взыскании надбавки за вахтовый метод работы в размере 700 руб. в сутки не обжаловалось.
Доводы заявителей кассационных жалоб о том, что судом апелляционной инстанций неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Иные доводы изложенные в кассационных жалобах в целом повторяют позицию кассаторов, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемом апелляционном определении и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов суда не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационных жалоб не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 17 сентября 2025 г. оставить без изменения, кассационные жалобы Акционерного общества "Татнефтепроводстрой" и Т. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 30 января 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 января 2026 г. N 88-925/2026
 
Дело N 2-1720/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Рише Т.В., Раужина Е.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1720/2025 (УИД 19RS0001-02-2025-000219-75) по иску Ф. к индивидуальному предпринимателю Б. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Ф. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 26 августа 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Рише Т.В., объяснения Ф., поддержавшей доводы кассационной жалобы, участвующей в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ф. (далее - Ф., истец) обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Б. (далее - ИП Б., ответчик) о защите трудовых прав.
Требования мотивированы тем, что Ф. разместила на сайте "hh работа" объявление о поиске работы, 29 октября 2024 г. ей позвонил ФИО7 - начальник отдела продаж ответчика, предложил должность торгового представителя на время декретного отпуска сотрудника. В это же день она прошла собеседование, с 11 ноября 2024 г. истец приступила к работе. В должностные обязанности входило посещение торговых точек по маршрутному листу, собирание заявок на поставку продукции, контроль дебиторской задолженности клиентов, поиск новых торговых точек, заключение договоров, подписание актов сверок. Режим работы с понедельника по пятницу с 8 час. 30 мин. до 18 час. 00 мин. Заработная плата состояла из официальной части, которая составляла МРОТ по Республике Хакасия и оплате в конверте, из расчета 70 000 - 120 000 руб., как указано на сайте в объявлении. 30 декабря 2024 г. истец написала заявление на увольнение с 27 декабря 2024 г., однако с приказом ее не ознакомили, документы сразу не выдали. Фактически за весь период работы выплатили всего 44 000 руб., а именно 39 000 руб. и 5 000 руб.
Ф. просила установить факт трудовых отношений за период с 11 ноября 2024 г. по 27 декабря 2024 г., выплатить задолженность по заработной плате за отработанный период в размере 97 618 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 20 230 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 44 506 руб., компенсацию за использование транспортного средства в размере 5 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Определением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 23 апреля 2025 г. производство по делу в части требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за использование транспортного средства прекращено в связи с отказом от исковых требований.
Решением Абаканского городского суда Республики Хакасия от 23 апреля 2025 г. исковые требования Ф. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ИП Б. и Ф. в должности торгового представителя в период с 11 ноября 2024 г. по 27 декабря 2024 г.
Взыскана с ИП Б. в пользу Ф. задолженность по заработной плате в размере 60 222 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
С ИП Б. в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 26 августа 2025 г. решение Абаканского городского суда Республики Хакасия от 23 апреля 2025 г. изменено в части размера заработной платы взысканной с ИП Б. в пользу Ф.
Взыскано с ИП Б. в пользу Ф. задолженность по заработной плате в размере 7 311,66 руб.
В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Ф. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 26 августа 2025 г., оставить в силе решение суда первой инстанции либо направить дело на новое рассмотрение в апелляционную инстанцию в ином составе суда.
Относительно доводов кассационной жалобы письменные возражения не поступили.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции ИП Б., надлежаще извещенный о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явился, сведений о причинах неявки не представил, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просил.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает кассационную жалобу подлежащей оставлению без удовлетворения по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции допущены не были.
Как установлено судом первой инстанции и следует из материалов дела, что 12 сентября 2012 г. Б. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, основным видом деятельности является торговля розничная непродовольственными товарами, не включенными в другие группировки, в специализированных магазинах.
Обращаясь в суд с иском, истец указывала, что с 11 ноября 2024 г. по 27 декабря 2024 г, она работала у ИП Б. в должности торгового представителя, однако трудовые отношения с ИП Б. надлежащим образом оформлены не были. В ее обязанности как торгового представителя входило посещение торговых точек на определенной территории согласно маршрутному листу, сбор заявок на поставку продукции, контроль дебиторской задолженности клиентов, поиск новых торговых точек, заключение договоров, подписание актов сверок.
Из сведений о трудовой деятельности Ф. следует, что ее последнее место работы <данные изъяты> в должности главного менеджера группы по розничному банкострахованию, истец уволена по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации 8 ноября 2024 г. После указанной даты записи о трудовой деятельности истца отсутствуют. Ранее истец была трудоустроена в должности торгового представителя <данные изъяты> уволена 23 августа 2024 г.
В подтверждение факта трудовых отношений с ИП Б. в материалы дела представлены: доверенности от имени ИП Б. на Ф. от 18 декабря 2024 г. сроком действия до 28 декабря 2024 г. и от 21 ноября 2024 г. сроком действия до 1 декабря 2024 г.; финансовые документы (накладные), на которых имеется подпись Ф., в качестве поставщика указывается ИП Б.; обходной лист от 22 января 2025 г., составленный при увольнении истца, имеющий подпись Б.; ежедневные отчеты за период с 11 ноября 2024 г. по 27 декабря 2024 г.; итоговые ведомости с итогами работы за ноябрь - декабрь 2024 г.; фотографии коллектива; заявление об увольнении от 27 декабря 2024 г.
Заявляя требование о взыскании заработной платы, Ф. указывала, что ответчиком не выплачена заработная плата за период с 11 ноября 2024 г по 27 декабря 2024 г. в размере 97 618 руб.
В ходе рассмотрения дела истец поясняла, что оклад в месяц будет составлять 25 000 руб., на руки будет получать 70 000 руб.
В качестве обоснования расчета заработной платы истцом был представлен расчет задолженности, согласно которому, исходя из процента продаж за месяц с учетом оклада, по итогам работы за ноябрь заработная плата Ф. составила 49 952 руб., за декабрь 55 270 руб., кроме того, к указанным суммам, как полагает истец, необходимо прибавить размер МРОТа по Республике Хакасия.
Суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учитывая показания свидетелей и представленные в материалы дела доказательства, пришел к выводу, что между сторонами сложились фактические трудовые отношения, целью деятельности истца являлся постоянно осуществляемый процесс, Ф. с ведома и по поручению ИП Б. выполняла работу, исполняя обязанность по должности торгового представителя, посещала торговые точки согласно маршрутному листу, собирала заявки на поставку продукции, контролировала дебиторскую задолженность клиентов, искала новых клиентов, заключала договоры, подписывала акты сверок, то есть выполняла одну и ту же определенную функцию, характер работы являлся постоянным, в связи с чем удовлетворил требования Ф. об установлении факта трудовых отношений с ответчиком.
В указанной части решение суда первой инстанции не обжаловалось в апелляционном порядке.
Разрешая требования Ф. в части взыскания задолженности по заработной плате, руководствуясь положениями статей 21, 22, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции принял во внимание пояснения истца, а также расчет, определенный в итоговой ведомости с учетом бальной системы начислений, согласно которому размер заработной платы истца за ноябрь составил - 49 952 руб., за декабрь - 55 270 руб., установив, что истцу за период работы у ИП Б. было выплачено всего 45 000 руб., задолженность по заработной плате истца составила 60 222 руб., в связи с чем частично удовлетворил требования истца.
Судом первой инстанции не приняты во внимание доводы Ф. о необходимо прибавления к невыплаченной сумме еще и размера МРОТ, поскольку заработная плата превышает МРОТ, доказательств иного размера задолженности стороной истца в материалы дела не представлено.
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", с учетом допущенных ответчиком нарушений трудовых прав истца в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений (не оформление в установленном порядке трудового договора с работником, невыплате заработной платы при увольнении), размер подлежащей взысканию компенсации морального вреда судом первой инстанции определен в сумме 5 000 руб.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения по доводам апелляционной жалобы ответчика в части размера подлежащей взысканию задолженности по заработной плате, не согласился с принятым судом первой инстанции решением, указывая на неправильное применение норм материального и процессуального права.
Давая оценку представленным в материалы дела доказательствам, суд апелляционной инстанции, приходя к выводу о необоснованности заявленных истцом требований в части взыскания задолженности по заработной плате за период с 11 ноября 2024 г. по 27 декабря 2024 г. в размере 60 222 руб., поскольку представленные истцом в качестве доказательств копии итоговых ведомостей, объявление с вакансией торгового представителя не отвечают требованиям относимости и допустимости доказательств, взыскал в пользу Ф. с ИП Б. задолженность по заработной плате в размере 7 311,66 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с выводом суда апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Согласно статье 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель в силу части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с данным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (абзацы второй, третий, седьмой части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В силу части 1 и части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Согласно части 1 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Статьей 1 Федерального закона от 27 ноября 2023 г. N 548-ФЗ "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" на территории Российской Федерации установлен минимальный размер оплаты труда с 1 января 2024 г. в сумме 19 242 руб. в месяц.
С учетом районного коэффициента в размере 1,3, установленного постановлением Правительства Российской Федерации от 3 декабря 1992 г. N 933 "О районном коэффициенте к заработной плате на территории Республики Хакасия", а также с учетом процентной надбавки 30% за стаж работы в южном районе Восточной Сибири на основании постановления Совета министров СССР и ВЦСПС от 24 сентября 1989 г. N 794 "О введении надбавок к заработной плате рабочих и служащих предприятий, учреждений и организаций, расположенных в южных районах Иркутской области и Красноярского края" размер заработной платы в спорный период в месяц составлял 30 787 руб. (19 242 (МРОТ) + 60%).
Как установлено судом апелляционной инстанции и следует из материалов дела, Ф. в качестве доказательств установленного сторонами размера заработной платы представлены копии итоговых ведомостей, объявление с вакансией торгового представителя.
Судом апелляционной инстанции учтено, что требования истца основаны только на копии документов, относимость которых к рассматриваемому спору не установлена, они не содержат подписи лица, от имени которого эти документы составлены, их содержание не позволяет сделать однозначный вывод о том, что указанные в них сведения касаются начисления заработной платы Ф. за спорный период за ноябрь и декабрь 2024 г.
Учитывая отсутствие допустимых доказательств о достигнутом сторонами соглашении о размере оплаты труда, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что размер оплаты труда подлежит определению исходя из минимального размера оплаты труда, установленного в спорные периоды, и принимая во внимание количество фактически отработанных истцом дней, с учетом выплаченной Ф. заработной платы в размере 44 000 руб., определил ко взысканию с ответчика в пользу истца сумму в размере 7 311,66 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции не усматривает.
Кассационная инстанция при проверке законности судебных постановлений нижестоящих судов не вправе входить в обсуждение фактической стороны дела. Исследование и оценка представленных лицами, участвующими в деле, доказательств в подтверждение своих доводов и возражений, установление обстоятельств, на которых основаны изложенные в судебных постановлениях выводы, отнесены законом к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами суда апелляционной инстанции относительно применения положений действующего законодательства о минимальном размере труда, основаны на ошибочном толковании норм права и не могут служить основанием для отмены обжалованного апелляционного определения.
Доводы жалобы истца о том, что судом апелляционной инстанции не дана оценка представленным в материалы дела итоговым ведомостям, переписки в рабочем чате, ежедневных отчетах, расчету заработка, подлежат отклонению, поскольку направлены на переоценку установленных судом апелляционной инстанцией фактических обстоятельств дела и принятых им доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Судом апелляционной инстанции, вопреки доводам кассационной жалобы, дана правовая оценка всем имеющимся в деле доказательствам, в частности, итоговым ведомостям, расчету заработной платы, в соответствии с правилами статей 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы, приведенные в кассационной жалобе, не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность обжалуемого судебного постановления, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции.
Нарушений норм материального и (или) процессуального права, которые могли бы служить основанием для отмены судебного постановления в кассационном порядке, судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции по доводам кассационной жалобы не установлено.
При таких данных судебная коллегия суда кассационной инстанции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 26 августа 2025 г. по доводам кассационной жалобы Ф.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 26 августа 2025 г. - оставить без изменения, кассационную жалобу Ф. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 26 января 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 декабря 2025 г. N 88-20805/2025
 
Дело N 2-1070/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Лавник М.В.,
судей: Гусева Д.А., Раужина Е.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1070/2024 (УИД 24RS0049-01-2024-001858-89) по иску О. к индивидуальному предпринимателю И. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда и обязании произвести выплаты в фонд обязательного пенсионного и социального страхования
по кассационной жалобе представителя И. - Х. на заочное решение Сосновоборского городского суда Красноярского края от 1 ноября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 июля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
О. (далее - О., истец) обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю И. (далее - ИП И., ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести выплаты в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации.
Исковые требования мотивированы тем, что с февраля 2022 года по поручению И. истец приступила к выполнению трудовых обязанностей менеджера в магазине ответчика. Изначально, 15 января 2022 г. между ней и ответчиком был заключен гражданско-правовой договор на оказание услуг по ведению модерации и продвижению аккаунтов ответчика в различных социальных сетях. В последующем ответчик предложил истцу выполнять должностные обязанности менеджера в его магазине, пояснив, что трудовой договор будет заключен позднее. Между ней и ответчиком была достигнута договоренность о том, что она будет соблюдать правила, установленные ответчиком, в том числе соблюдать трудовую дисциплину и график работы, заработная плата была оговорена в размере 70000 рублей. в месяц.
Как указывает истец, она проработала у ответчика в указанной должности с мая 2022 года по февраль 2023 года. При прекращении трудовых отношений ответчик не выдал ей оформленный трудовой договор, заработная плата в период работы выплачивалась не в полном объеме. На момент прекращения трудовых отношений задолженность по заработной плате составила 210000 рублей. Кроме того, истец указывает, что ответчик не производил в отношении нее отчисления страховых взносов.
О. просила суд установить факт трудовых отношений между ней и ИП И., обязать ответчика внести в ее трудовую книжку запись о трудоустройстве, произвести выплаты в Фонд обязательного пенсионного страхования и Фонд обязательного социального страхования, взыскать с ответчика заработную плату за период с 01 ноября 2022 г. по 31 января 2023 г. в размере 210000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей.
Заочным решением Сосновоборского городского суда Красноярского края от 1 ноября 2024 г. исковые требования О. к индивидуальному предпринимателю И. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда и обязании произвести выплаты в фонд обязательного пенсионного страхования и фонд обязательного социального страхования, удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений между О. и индивидуальным предпринимателем И.
На индивидуального предпринимателя И. возложена обязанность внести в трудовую книжку О. записи о приеме на работу 1 мая 2022 г. и увольнении 31 января 2023 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
На индивидуального предпринимателя И. возложена обязанность по предоставлению в территориальный орган Социального фонда Российской Федерации по месту своей регистрации сведения о страховом стаже О. и произвести отчисления за период работы с 1 мая 2022 г. по 31 января 2023 г. в установленные законом сроки.
Взысканы с индивидуального предпринимателя И. в пользу О. задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 31 января 2023 г. в размере 210 000 рублей, компенсация морального вреда в сумме 50 000 рублей, а всего 260 000 рублей.
Взыскана с индивидуального предпринимателя И. в доход государства государственная пошлина в сумме 10 300 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 июля 2025 г. заочное решение Сосновоборского городского суда Красноярского края от 1 ноября 2024 г. в части возложения на индивидуального предпринимателя И. обязанности по внесению в трудовую книжку О. записи о приеме на работу 1 мая 2022 г. и увольнении 31 января 2023 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; возложения на индивидуального предпринимателя И. обязанности по предоставлению в территориальный орган Социального фонда Российской Федерации по месту своей регистрации сведения о страховом стаже О. и произвести отчисления за период работы с 1 мая 2022 г. по 31 января 2023 г. в установленные законом сроки; а также взыскания с индивидуального предпринимателя И. в пользу О. задолженности по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 31 января 2023 г. в размере 210 000 рублей, компенсации морального вреда в сумме 50 000 рублей, общей подлежащей взысканию суммы в размере 260 000 рублей, в доход государства государственной пошлины в сумме 10300 рублей - изменено, указано на возложение на И. обязанности по внесению в трудовую книжку О. записи о приеме на работу 1 мая 2022 г. и увольнении 31 января 2023 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в должности менеджера; возложение на И. обязанности по предоставлению в территориальный орган Социального фонда Российской Федерации по месту своей регистрации сведения о страховом стаже О. и произвести отчисления за период работы с 1 мая 2022 г. по 31 января 2023 г. в установленные законом сроки.
Взыскана с И. в пользу О. задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2022 года по 31 января 2023 года в размере 74880 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, а всего 84880 рублей; в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 3646 рублей 40 копеек.
В остальной части решение оставлено без изменения.
Представителем И. - Х., действующей на основании доверенности от 15 апреля 2025 г., на заочное решение Сосновоборского городского суда Красноярского края от 1 ноября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 июля 2025 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений, как незаконных, принятии нового судебного постановления об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Кассатор указывает на отсутствие необходимых условий для установления факта трудовых отношений между истцом и ответчиком, недобросовестное поведение истца (фальсификация договора NN на оказание услуг SMM от 15 января 2022 г.
По мнению кассатора, судом не было проверено наличие у истца в спорный период статуса самозанятой.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ответчик И. был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 31 июля 2019 г., основным видом его деятельности являлась торговля розничная пивом в специализированных магазинах.
15 января 2022 года между ИП И. (заказчик) и О. (исполнитель) заключен договор N на оказание услуг SMM, по условиям которого исполнитель принимает на себя обязательства по оказанию услуг по ведению модерации и продвижению аккаунтов заказчика в социальных сетях инстаграм <данные изъяты>.
Обращаясь с иском в суд, истец ссылалась на то, что с января 2022 года она оказывала ИП И. услуги по вышеуказанному договору, однако спустя четыре месяца ответчик предложил ей выполнять обязанности менеджера в его магазине, между ней и ответчиком с мая 2022 года фактически сложились трудовые отношения по данной должности, была достигнута договоренность о том, что она при выполнении трудовых обязанностей будет соблюдать правила, установленные ответчиком, в том числе соблюдать трудовую дисциплину и график работы, заработная плата была оговорена в размере 70000 рублей ежемесячно, однако ответчик, фактически допустив ее к работе, в нарушение норм действующего трудового законодательства трудовые отношения надлежащим образом не оформил, трудовой договор с ней не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, записи в трудовую книжку не вносились, кроме того, ей не была выплачена в полном объеме заработная плата за отработанное время.
Как пояснил в судебном заседании представитель истца А., с мая 2022 года по поручению ответчика истец работала менеджером в магазине ответчика по февраль 2023 года, фактически осуществляла трудовую деятельность у ответчика.
Трудовой договор с истцом заключен не был, приказ о приеме на работу стороной ответчика не представлен.
Письменных соглашений о размере заработной платы не было, однако при приеме на работу из пояснений истца следует, что ИП И. О.. было объявлено о размере заработной платы в месяц 70 000 руб.
В материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений представлены скриншоты переписки в мессенджере "WhatsApp", "Telegram", из которых следует, что О. регулярно давались задания, она отчитывалась о проделанной работе; чеки по операциям, свидетельствующими о ежемесячном перечислении ответчиком в период с июля по декабрь 2022 года на счет О. денежных средств.
Кроме того, перечисление О. денежных средств на ее банковские счета также подтверждается представленными стороной ответчика выписками из ОАО "МТС-Банк" г. Москва за период с 01 января 2022 г. по 7 августа 2023 г.
Стороной ответчика представлен приказ ИП И. об утверждении штатного расписания от 01 января 2022 г. и штатное расписание ИП И. от 1 января 2022 г., из которых следует, что у ответчика с 1 января 2022 г. значится 1 штатная единица по должности продавца-кассира.
Согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей ответчик И. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя 7 марта 2023 г.
Разрешая спор по существу, руководствуясь положениями статей 11, 15, 16, 20, 21, 22, 66, 67, 129, 136, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 8, 18.1 Налогового кодекса Российской Федерации, статьи 14 Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", разъяснениями, содержащимися в пункте 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходя из того, что материалами дела (пояснениями стороны истца, данными в судебном заседании, представленной перепиской в мессенджерах, перечислением О. денежных средств на ее банковские счета) нашел свое подтверждение факт выполнения истцом трудовых обязанностей в должности менеджера магазина "Виноград" в период времени с мая 2022 года по февраль 2023 года в процессе производственной деятельности ответчика, подчинение истца Правилам внутреннего трудового распорядка, систематический характер выполнения работ, в отсутствии доказательств, опровергающих доводы истца, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения требований истца О. об установлении факта трудовых отношений между ней и ответчиком ИП И. в указанный период с должности менеджера магазина "Виноград", а также возложении обязанности на индивидуального предпринимателя И. по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме 1 мая 2022 г. и об увольнении 31 января 2023 г., по инициативе работника, предоставлении в территориальный орган Социального фонда Российской Федерации по месту своей регистрации сведений о страховом стаже О. и производстве отчисления за период работы с 01 мая 2022 г. по 31 января 2023 г. в установленные законом сроки.
Также установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период, исходя из указанного истцом размера заработной платы - 70 000 рублей ежемесячно, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 210000 рублей.
Кроме того, установив факт нарушения трудовых прав истца, выразившегося в не оформлении с ней ответчиком надлежащим образом трудовых отношений, невыплату в полном размере заработной платы, суд первой инстанции, взыскал с ответчика в пользу О. компенсацию морального вреда в заявленном ею размере 50 000 рублей.
Также с индивидуального предпринимателя И. в доход государства взыскана государственная пошлина в сумме 10 300 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Красноярского краевого суда согласилась с выводами суда первой инстанции о том, что совокупностью представленных по делу доказательств подтверждается, что в период с 1 мая 2022 г. по 31 января 2023 г. между О. и индивидуальным предпринимателем И. фактически сложились трудовые отношения, истцом исполнялись определенные трудовые функции менеджера, она была допущена к работе с ведома и по поручению ответчика, выполняла работы, порученные ей ответчиком, ее работа носила постоянный и продолжительный характер, ей платилась заработная плата, указав на то, что представленные в суд апелляционной инстанции стороной ответчика приказ ИП И. об утверждении штатного расписания от 1 января 2022 г. и штатное расписание ИП И. от 1 января 2022 г., не опровергают вышеуказанные выводы суда, а свидетельствуют лишь о ненадлежащем выполнении ответчиком обязанности по оформлению трудовых отношений с истцом, бесспорных доказательств, опровергающих наличие между сторонами трудовых отношений, ответчиком не представлено.
При этом суд апелляционной инстанции, исходя из того, что, принимая решение о возложении на ИП И. обязанности по внесению записей в трудовую книжку истца, суд первой инстанции не указал, на какой должности О. работала у ответчика, при принятии решения судом не было учтено, что согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей ответчик И. прекратил деятельность в качестве индивидуального предпринимателя 7 марта 2023 г., пришел к выводу об изменении решения суда первой инстанции в указанной части, указав на возложение на И. обязанности по внесению в трудовую книжку О. записи о приеме на работу 1 мая 2022 г. и увольнении 31 января 2023 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в должности менеджера, а также о возложении на И. обязанности предоставить в территориальный орган Социального фонда Российской Федерации по месту своей регистрации сведения о страховом стаже истца и произвести отчисления за период работы О. с 1 мая 2022 г. по 31 января 2023 г.
Также, руководствуясь положениями статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 1 Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда", Постановления Правительства Российской Федерации от 28 мая 2022 г. N 973, Постановления администрации Красноярского края от 21 августа 1992 г. N 311-П "Об установлении районного коэффициента к заработной плате", разъяснениями содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из того, что кроме пояснений истца, материалы дела не содержат допустимых доказательств согласованного сторонами размера заработной платы О. в размере 70 000 рублей ежемесячно, как и сведений об обычном вознаграждении работника по должности менеджера в г. Красноярске, в связи с чем суду первой инстанции при определении задолженности по заработной плате следовало исходить из размера минимальной заработной платы в Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что решение суда первой инстанции в части взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 210 000 рублей, подлежит изменению, и с ответчика в пользу истца подлежит взысканию задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2022 г. по 31 января 2023 г. в размере 74 880 рублей.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, судебная коллегия по гражданским делам Красноярского краевого суда пришла к выводу, что, исходя из фактических обстоятельств дела, определенный судом первой инстанции размер компенсации морального вреда является завышенным, несоразмерным допущенным нарушениям трудовых прав истца и несоответствующим принципу разумности и справедливости, и подлежит уменьшению до 10 000 рублей, а решение суда первой инстанции в указанной части - изменению.
Также судом апелляционной инстанции указано на уменьшение размера государственной пошлины, взысканной с ответчика в доход местного бюджета, с 10 300 рублей до 3 646 рублей 40 копеек.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы о том, что истец пропустила срок обращения в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы, предусмотренный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции указал на то, что о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора ответчиком ни в ходе рассмотрения дела, ни при рассмотрении заявления об отмене заочного решения не заявлялось.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции в неизмененной части и суда апелляционной инстанции, поскольку выводы судебных инстанций в этой части соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие доказательства (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии с частью 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда; возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Каждый работник имеет право на рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда, гарантии и компенсации, установленные в соответствии с данным кодексом, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, если он занят на работах с вредными и (или) опасными условиями труда (часть 1 статьи 219 Трудового кодекса Российской Федерации).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяющей общие основания гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В абзаце 3 пункта 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Согласно пункта 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" под физическими страданиями следует понимать физическую боль, связанную с причинением увечья, иным повреждением здоровья, либо заболевание, в том числе перенесенное в результате нравственных страданий, ограничение возможности передвижения вследствие повреждения здоровья, неблагоприятные ощущения или болезненные симптомы, а под нравственными страданиями - страдания, относящиеся к душевному неблагополучию (нарушению душевного спокойствия) человека (чувства страха, унижения, беспомощности, стыда, разочарования, осознание своей неполноценности из-за наличия ограничений, обусловленных причинением увечья, переживания в связи с утратой родственников, потерей работы, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, раскрытием семейной или врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию, временным ограничением или лишением каких-либо прав и другие негативные эмоции).
В соответствии с пунктом 46 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в совокупности, установив факт допущения ИП И. О.. с 1 мая 2022 г. по 31 января 2023 г. к работе в должности менеджера магазина "Виноград", выполнения ею трудовых обязанностей с ведома, в интересах и по поручению работодателя, получения заработной платы от ответчика, исходя из установления по делу совокупности признаков трудовых отношений, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в указанный период с должности менеджера магазина "Виноград".
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что трудовые отношения между истцом и ответчиком оформлены не были, отсутствии доказательств трудовых отношений между истцом и ответчиком (отсутствуют доказательства выполнения работ по определенному графику, ответчик не обеспечивал условия труда, не гарантировалось предоставление оплачиваемых дней отдыха и оплаты больничного листа, итоговый размер вознаграждения в различные месяцы отличался), не могут служить основанием для отмены по существу правильных судебных актов, поскольку вывод суда об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком сделан на основании оценки представленных по делу доказательств в их совокупности и взаимосвязи и в соответствии с вышеприведенными нормами права, доводы по существу сводятся к несогласию с выводами суда, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств по делу, и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, а потому не могут повлечь отмену судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки требованиям статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации И. доказательства отсутствия трудовых отношений с истцом представлено не было.
В соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд первой инстанции в неизмененной части и суд апелляционной инстанции правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе в обоснование своей позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы кассатора подлежат отклонению.
Доводы стороны ответчика об отсутствии надлежащего оформления трудовых отношений между сторонами выводов судебных инстанций не опровергают, поскольку в силу вышеприведенного правового регулирования отсутствие письменного трудового договора, заявления о приеме на работу истца свидетельствуют о допущенных нарушениях закона со стороны ответчика по надлежащему оформлению отношений с работником. Возникновение между сторонами трудовых отношений подтверждается всей совокупностью представленных доказательств. Работник, являясь слабой стороной в трудовых отношениях, вправе предоставить любые имеющиеся у него доказательства, при этом именно на работодателе лежит обязанность доказать соблюдение трудовых прав работника, либо, исходя из процессуальной позиции ответчика, отсутствие возникновения трудовых отношений, что в настоящем случае ответчиком доказано не было. По смыслу положений Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом не было проверено наличие у истца в спорный период статуса самозанятой, не опровергает выводов судебных инстанций, поскольку само по себе наличие статуса самозанятого не свидетельствует о невозможности осуществления лицом трудовой деятельности.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами первой и апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемого судебного постановления, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного постановления в кассационном порядке.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что в заочном решении Сосновоборского городского суда Красноярского края от 1 ноября 2024 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 июля 2025 г. и апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 июля 2025 г. все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в апелляционном определении, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом первой инстанции в неизменной части и судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права, влекущих отмену обжалуемого судебного постановления не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
заочное решение Сосновоборского городского суда Красноярского края от 1 ноября 2024 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 июля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 14 июля 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя И. - Х. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 25 декабря 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 декабря 2025 г. N 88-20699/2025
 
Дело N 2-3448/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник М.В.,
судей Леонтьевой Т.В., Рише Т.В.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации М.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3448/2024 (УИД 38RS0031-01-2024-001924-10) по иску Ч. к обществу с ограниченной ответственностью "Сезам" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя истца Ч. - П. на решение Иркутского районного суда Иркутской области от 9 августа 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 21 июля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации М. об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ч. (далее - Ч., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Сезам" (далее - ООО "Сезам", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
В обоснование своих требований указывала на то, что Ч. с 1 июня 2022 г. работала в ООО "Сезам" в должности менеджера-технолога кондитерских изделий, продукции мясопереработки, молока, мороженного, напитков. В должностные обязанности истца входило ведение переговоров с контрагентами, отбор ассортимента для продвижения, разработка рецептур, мониторинг потребностей клиентов, ведение внешней экономической деятельности, прием заявок контрагентов, формирование счетов, продвижение продукции, посещение ярмарок, семинаров, прохождение обучения, контроль промышленных выработок на производственных площадках партнеров. Истец свои трудовые обязанности выполняла дома (дистанционно), выезжала на встречи с контрагентами для заключения договоров и проверки продаж товара. Режим рабочего времени установлен с 9.00 час. до 18.00 час., выходные дни - суббота и воскресенье. Размер заработной платы по договоренности сторон составил 70000 руб. (в случае большой выручки предприятия - в размере 140000 руб.) в месяц на руки (после вычета НДФЛ, отчислений в соответствующие фонды). Заработную плату истец получала наличными денежными средствами. За время работы прошла обучение как сотрудник ООО "Сезам".
Ответчик неоднократно задерживал выплату заработной платы. В начале ноября 2023 г. истец в очередной раз потребовала выплатить задолженность по заработной плате и оформить трудовые отношения.
14 ноября 2023 г. ответчик сообщил об изменении режима работы с дистанционного на работу в офисе. Без объяснения причин 17 ноября 2023 г. работодатель прекратил общение с работником, выдачу заданий, контроль выполнения работ, направления заявок и сообщил контрагентам, что с 17 ноября 2023 г. истец не работает в ООО "Сезам". При увольнении окончательный расчет с истцом не произведен.
Ч. находит действия ответчика незаконными, нарушающими ее трудовые права.
Ч. просила суд установить факт трудовых отношений между Ч. и ООО "Сезам" в период работы с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г.; возложить на ответчика обязанность оформить трудовой договор, внести записи в электронную трудовую книжку о приеме истца на работу с 1 июня 2022 г. в должности менеджера-технолога ООО "Сезам"; взыскать с ответчика заработную плату с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 310344,83 руб., компенсацию за дни неиспользованного отпуска при увольнении за период с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 154054,39 руб. (с учетом НДФЛ 13%), компенсацию за задержку выплаты заработной платы и отпускных выплат по состоянию на 9 августа 2024 г. размере 220812,96 руб. (с учетом НДФЛ 13%); признать увольнение 17 ноября 2023 г. менеджера-технолога ООО "Сезам" Ч. незаконным; восстановить истца на работе с 18 ноября 2023 г. в должности менеджера-технолога ООО "Сезам"; взыскать с ответчика средний заработок за время вынужденного прогула с 18 ноября 2024 г. по 9 августа 2024 г. в размере 779339,85 руб. (с учетом НДФЛ 13%), взыскать компенсацию морального вреда 100000 руб.
Определением судьи Иркутского районного суда Иркутской области от 15 июля 2024 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены: ОСФР по Иркутской области, ОСФР по Кемеровской области - Кузбассу.
Решением Иркутского районного суда Иркутской области от 9 августа 2024 г. (с учетом определения судьи Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г. об исправлении арифметических ошибок) исковые требования Ч. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Ч. и ООО "Сезам" в период с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. на следующих условиях: в должности менеджера-технолога с трудовыми обязанностями: ведение переговоров с контрагентами, отбор ассортимента для продвижения, разработка рецептур, мониторинг потребностей клиентов, ведение внешней экономической деятельности, прием заявок контрагентов, формирование счетов, продвижение продукции, посещение ярмарок, семинаров, прохождение обучения, контроль промышленных выработок на производственных площадках партнеров, без контакта с продуктами питания; по основному месту работы, бессрочно; с окладом согласно штатному расписанию: в период с 1 июня 2022 г. до 12 октября 2022 г. в размере 16700 руб., в период с 12 октября 2022 г. до 1 июня 2023 г. в размере 20000 руб., в период с 1 июня 2023 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 23400 руб.; с районным коэффициентом к окладу в размере 1,2: в период с 1 июня 2022 г. до 12 октября 2022 г. в размере 3340 руб., в период с 12 октября 2022 г. до 1 июня 2023 г. в размере 4000 руб., в период с 1 июня 2023 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 4680 руб.; с процентной надбавкой в размере 30%: в период с 1 июня 2022 г. до 12 октября 2022 г. в размере 5010 руб., в период с 12 октября 2022 г. до 1 июня 2023 г. в размере 6000 руб., в период с 1 июня 2023 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 7020 руб.; режимом работы с 8.00 час. до 17.00 час., выходные суббота и воскресенье, обед с 13.00 час. до 14.00 час.; ежегодным основным отпуском продолжительностью 28 календарных дней, ежегодным дополнительным отпуском продолжительностью 8 календарных дней. На ООО "Сезам" возложена обязанность внести записи в электронную трудовую книжку Ч. о приеме на работу 1 июня 2022 г. на должность менеджера-технолога. С ООО "Сезам" в пользу Ч. взысканы компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 15 июля 2022 г. по 15 ноября 2023 г. в размере 17705,45 руб. (включая налог на доходы физических лиц в размере 2301,71 руб.), компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 63560,7 руб. (включая налог на доходы физических лиц в размере 8262,9 руб.), компенсация морального вреда в размере 10000 руб. В удовлетворении исковых требований Ч. к ООО "Сезам" о признании увольнения 17 ноября 2023 г. незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 310344,83 руб., среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 18 ноября 2023 г. по 9 августа 2024 г. в размере 220812,96 руб. отказано. С ООО "Сезам" в доход бюджета Иркутского района взыскана государственная пошлина в размере 1761,51 руб.
Дополнительным решением Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г. с ООО "Сезам" в пользу Ч. взыскана компенсация за задержку выплаты компенсации за дни неиспользованного отпуска при увольнении за период с 18 ноября 2023 г. по 10 сентября 2024 г. в размере 17791,14 руб. (включая налог на доходы физических лиц в размере 2312,85 руб.). В удовлетворении исковых требований Ч. к ООО "Сезам" о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 18 ноября 2023 г. по 9 августа 2024 г. в размере 558526,89 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации за дни неиспользованного отпуска при увольнении в размере 185316,37 руб., компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 90493,69 руб. отказано. С ООО "Сезам" в доход бюджета Иркутского района взыскана государственная пошлина в размере 187,83 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 20 января 2025 г. решение Иркутского районного суда Иркутской области от 9 августа 2024 г. (с учетом определения судьи Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г. об исправлении арифметических ошибок и дополнительного решения Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г.) отменены в части отказа в удовлетворении исковых требований Ч. о признании увольнения незаконным; восстановлении на работе; взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула; компенсации морального вреда; установлении условий трудовых обязанностей: ведение переговоров с контрагентами, отбор ассортимента для продвижения, разработка рецептур, мониторинг потребностей клиентов, ведение внешней экономической деятельности, прием заявок контрагентов, формирование счетов, продвижение продукции, посещение ярмарок, семинаров, прохождение обучения, контроль промышленных выработок на производственных площадках партнеров, без контакта с продуктами питания по основному месту работы, бессрочно; с окладом согласно штатному расписанию в период с 1 июня 2022 г. до 12 октября 2022 г. в размере 16700 руб., в период с 12 октября 2022 г. до 1 июня 2023 г. в размере 20000 руб., в период с 1 июня 2023 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 23400 руб.; с районным коэффициентом к окладу в размере 1,2: в период с 1 июня 2022 г. до 12 октября 2022 г. в размере 3340 руб.; в период с 12 октября 2022 г. до 1 июня 2023 г. в размере 4000 руб.; в период с 1 июня 2023 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 4680 руб.; с процентной надбавкой в размере 30%: в период с 1 июня 2022 г. до 12 октября 2022 г. в размере 5010 руб.; в период с 12 октября 2022 г. до 1 июня 2023 г. в размере 6000 руб.; в период с 1 июня 2023 г. по 17 ноября 2023 г. в размере 7020 руб.; режимом работы с 8.00 час. до 17.00 час., выходные суббота и воскресенье, обед с 13.00 час. до 14.00 час.; ежегодным основным отпуском продолжительностью 28 календарных дней, ежегодным дополнительным отпуском продолжительностью 8 календарных дней, изменено в части взысканного размера государственной пошлины, подлежащей уплате в соответствующий бюджет. Принято в отмененной части новое решение. На ООО "Сезам" возложена обязанность заключить трудовой договор с Ч. по должности менеджера-технолога. Признано увольнение 17 ноября 2023 г. Ч. с должности менеджера-технолога ООО "Сезам" незаконным. Ч. восстановлена в должности менеджера-технолога ООО "Сезам" с 18 ноября 2023 г. С ООО "Сезам" в пользу Ч. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула с 18 ноября 2023 г. по 20 января 2025 г. в размере 474205,16 руб. С ООО "Сезам" в пользу Ч. взыскана компенсация морального вреда в размере 50000 руб. С ООО "Сезам" в доход бюджета Иркутского районного муниципального образования взыскана государственная пошлина в размере 9233 руб. В остальной части решение оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 мая 2025 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 20 января 2025 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 21 июля 2025 г. решение Иркутского районного суда Иркутской области от 9 августа 2024 г. (с учетом определения судьи Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г. об исправлении арифметических ошибок и дополнительного решения Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г.) оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель истца Ч. - П. просит об отмене судебных актов как незаконных.
Прокуратурой Иркутской области, ООО "Сезам" поданы возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истец Ч., представитель истца П., представитель ответчика ООО "Сезам", представители третьих лиц ОСФР по Иркутской области, ОСФР по Кемеровской области - Кузбассу, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Ходатайство представителя истца Ч. - П. об участии в судебном заседании путем использования системы видеоконференц-связи оставлено без удовлетворения по техническим причинам. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что согласно письмам Управления Россельхознадзора по Иркутской области и Республике Бурятия N УФС-ВГ-02/4783 от 16 апреля 2024 г, N УФС-АП-02/5016 от 19 апреля 2024 г. следует, что в 1 квартале 2023 г. за консультацией по обследованию хозяйствующего субъекта на право экспорта пищевой продукции в Монголию к начальнику отдела ветеринарного надзора по Государственной границе Российской Федерации по Иркутской области обращалась гражданка Любовь Юрьевна, представившаяся представителем ООО "Сезам". Государственным инспектором отдела ветеринарного надзора на Государственной границе Российской Федерации и транспорте по Иркутской области 26 июля 2023 г. проводилось выездное обследование на предмет соответствия ООО "Сезам" ветеринарно-санитарным требованиям ЕАЭС и третьих стран на право экспорта пищевой продукции животного происхождения. При проведении обследования на территории ООО "Сезам" управляющей Ц. представлена Ч. как менеджер-технолог ООО "Сезам", которая представляет интересы ООО "Сезам" по доверенности. Все вопросы, касающиеся обследования, предоставления документов, относящиеся к предмету обследования, государственный инспектор обсуждала с Ч. как представителем ООО "Сезам".
Согласно доверенности от 4 августа 2023 г. выданной ООО "Сезам" Ч. являлась представителем ответчика сроком до 10 августа 2023 г.
Согласно доверенности от 4 апреля 2023 г., ООО "Сезам" наделило Ч. сроком до 14 апреля 2023 г. полномочиями для получения в ООО "РН-Карт" пластиковых смарт-карт и пин-конвертов для ООО "Сезам".
Из письма АНО ДПО "Школа экспорта РЭЦ" N 93/ШкЭ от 17 апреля 2023 г. следует, что ООО "Сезам" в лице управляющей Ц. для участия в 2022 году в акселерационной программе Школы экспорта РЭЦ "Экспортный форсаж" направило заявление от 19 августа 2022 г. с указанием работников, направленных на обучение, в числе работников указана Ч.
Школой экспорта РЭЦ 11 ноября 2022 г. выдан Ч. как сотруднику ООО "Сезам" сертификат за очное участие в акселерационной программе "Экспортный форсаж".
Согласно штатным расписаниям ООО "Сезам" в обществе имелась должность менеджера-технолога с заработной платой с 1 июня 2022 г. до 12 октября 2022 г. в размере 25 050 руб.: оклад - 16 700 руб., районный коэффициент 20% - 3 340 руб., процентная северная надбавка 30% - 5 010 руб.; с 12 октября 2022 г. до 1 июня 2023 г. в размере 30 000 руб.: оклад - 20 000 руб., районный коэффициент 20% - 4 000 руб., процентная северная надбавка 30% - 6 000 руб.; с 1 июня 2023 г. в размере 35 100 руб.: оклад - 23 400 руб., районный коэффициент 20% - 4 680 руб., процентная северная надбавка 30% - 7 020 руб.
По сведениям Межрайонной ИФНС России N 22 по Иркутской области налогоплательщиком ООО "Сезам" 29 января 2024 г. произведен уточненный расчет по страховым взносам за 12 месяцев 2023 года и уточненный расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом за 12 месяцев 2023 года, согласно сведениям Ч. за 2023 год получен доход в размере 266 595 руб. Налоговым агентом уплачен налог на доходы физических лиц и страховые взносы.
Разрешая спор по требованию об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, оценив представленные доказательства, исходил из того, что истец была допущена для выполнения работ уполномоченным лицом - управляющим ООО "Сезам", в период работы направлялась на обучение как сотрудник ООО "Сезам", которое было пройдено с получением сертификата, оплатой выполненных истцом работ, в связи с чем пришел к выводу, что в спорный период с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. между истцом и ответчиком возникли трудовые отношения, которые не были оформлены в установленном порядке, в связи с чем требования Ч. об установлении факта работы в ООО "Сезам" в должности менеджера-технолога, возложению обязанности внести записи в электронную трудовую книжку Ч. о приеме на работу 1 июня 2022 г. удовлетворил.
Разрешая спор по требованиям о взыскании задолженности по невыплаченной заработной плате за период с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г., суд исходил из того, что за период с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2022 г. Ч. за работу в должности менеджера-технолога должна была быть начислена заработная плата в размере 549150 руб. и выплачена с учетом НДФЛ в размере 477 760,50 руб.
Поскольку истцом и ответчиком признаны в качестве оплаты выполненных истцом работ платежи, осуществленные с карты Ц. на карту Ч., подтвержденные платежными документами <данные изъяты> а также оплата, осуществленная через Ч. платежным поручением <данные изъяты> суд пришел к выводу о том, что истцу заработная плата за период работы с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. выплачена в полном размере, в связи с чем отказал во взыскании заработной платы за спорный период.
Суд пришел к выводу об отсутствии оснований для начисления истцу заработной платы за период работы с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. в большем размере и исходя из заработной платы, согласно справкам Иркутскстат.
Из справок Иркутскстата, в том числе от 17 апреля 2024 г. и от 18 июля 2022 г. следует, что заработная плата менеджера по продажам за октябрь 2021 г. составляла 50267 руб., за октябрь 2023 года - 69765 руб.
Суд учел, что должность менеджера-технолога предусмотрена штатными расписаниями ответчика, с установлением оклада, районного коэффициента и процентной надбавки, в связи с чем суд первой инстанции пришел к выводу о наличии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками ответчика в период работы истца.
Ссылка истца на получение иными работниками заработной платы в значительно большем размере, отличном от штатного расписания, отклонена судом.
Суд исходил из того, что довод истца об установлении и выплате ей обществом заработной платы в размере 70 000 руб. ежемесячно какими-либо доказательствами не подтвержден, поскольку размер выплат наличных денежных средств материалами дела не установлен, подтвержденные перечисления на банковскую карту истца, не являются достаточными для установления ежемесячной выплаты в размере 70 000 руб.
Суд первой инстанции взыскал в ответчика в пользу истца компенсацию неиспользованного отпуска в размере 63560,7 руб. (из расчета: средний заработок 1177,05 руб. умножить на 54 дня неиспользованного отпуска) (включая НДФЛ 8 262,9 руб.).
Также взыскал денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 15 июля 2022 г. по 15 ноября 2023 г. в размере 19967,04 руб. (включая НДФЛ в размере 2 595,72 руб.).
Поскольку нашло свое подтверждение нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции в соответствии с частью 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации пришел к выводу об обоснованности требований истца о взыскании в его пользу компенсации морального вреда, определив ее в размере 10000 руб.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о признании незаконным увольнения и восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, суд исходил из того, что истцом пропущен предусмотренный статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации месячный срок на обращение в суд, поскольку исковое заявление подано в суд 11 февраля 2024 г., тогда как о прекращении правоотношений Ч. узнала 17 ноября 2023 г., оснований для восстановления пропущенного истцом срока, суд первой инстанции не усмотрел.
Истец указывала, что срок ею не пропущен, так как она обращалась в Государственную инспекцию труда в Иркутской области 21 декабря 2023 г., в подтверждение чего истец представила ответ Государственной инспекции труда в Иркутской области от 12 января 2023 г.
Из письма инспекции следует, что Ч. обратилась в инспекцию по вопросам неполной выплаты заработной платы с сентября по ноябрь 2023 года, не заключении трудового договора, не оформлении графиков отпусков, отсутствие правил внутреннего трудового распорядка, не ведение табелей учета рабочего времени, невыдачи расчетных листков, должностной инструкции, невыплаты окончательного расчета при увольнении.
Рассматривая причины пропуска срока обращения, суд первой инстанции указал, что доказательств обращения в инспекцию именно по вопросу о незаконном увольнении истец не представила, иных уважительных причин пропуска месячного срока для обращения в суд истец не указала, в связи с чем отказал истцу в удовлетворении требований о признании увольнения незаконным и производным требованиям о восстановлении на работу и выплате среднего заработка за время вынужденного прогула.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции дополнительно указал, что как установлено материалами дела, а также показаниями свидетеля Ц. (<данные изъяты> и не отрицалось истцом Ч., что 17 ноября 2023 г. при обсуждении падения продаж по консультируемым Ч. клиентам, стороны пришли обоюдно к заключению о прекращении отношений, то есть действия работодателя не свидетельствовали об увольнении истца по инициативе работодателя, истец на продолжении трудовых отношений не настаивала. Данные обстоятельства также подтверждаются обращением истца в государственную инспекцию по труду именно с жалобами на невыплату заработной платы и не оформления трудового договора.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных постановлениях, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Из совокупности доказательств, исследованных судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебными инстанциями установлено, что между истцом Ч. и ООО "Сезам" в период с 1 июня 2022 г. по 17 ноября 2023 г. имелись трудовые отношения по должности менеджера-технолога.
В кассационной жалобе истец не соглашается с выводами судов об определенном размере ежемесячной заработной платы.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Положениями части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Суды сделали правомерный вывод о том, что размер заработной платы определяется соглашением между работником и работодателем.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Данные разъяснения Верховного Суда Российской Федерации подлежат применению в случаях, когда трудовые отношения с работниками не оформлены в установленном законом порядке, а потому невозможно установить волю работника и работодателя по установлению размера заработной платы.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Вопреки доводам кассационной жалобы, при наличии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы по должности менеджера-технолога, данных о составляющих заработной платы, в частности, районного коэффициента, суды первой и апелляционной инстанций при определении размера невыплаченной заработной платы обоснованно исходил из размера оплаты по должности менеджера-технолога в штатном расписании ООО "Сезам" с учетом ее составляющих.
Приведенные заявителем в кассационной жалобе доводы о наличии в материалах дела доказательств, подтверждающих иной размер подлежащей выплате истцу заработной платы, а также что согласно объявлений заработки выше, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенных в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Основания увольнения работника по инициативе работодателя предусмотрены статьей 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Инициатива прекращения трудовых отношений может исходить от одной из сторон трудового договора; кроме того, трудовой договор может быть прекращен по соглашению сторон, по основаниям, исключающим по тем или иным обстоятельствам возможность продолжения трудовых отношений, и по основаниям, связанным с отказом работника по тем или иным причинам от продолжения трудовых отношений.
Установив, что при обсуждении падения продаж по консультируемым Ч. клиентам, стороны пришли обоюдно к соглашению о прекращении отношений, то есть действия работодателя не свидетельствовали об увольнении истца по инициативе работодателя, истец на продолжении трудовых отношений не настаивала, выводы судов о невозможности признании незаконным увольнения по инициативе работодателя являются законными и обоснованными.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении иска по причине пропуска срока на обращение в суд с иском, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, исходил из того, что указанные истцом обстоятельства не являются уважительными, не связаны с личностью и здоровьем истца, не препятствовали своевременному обращению в суд. Истцом не приведено обстоятельств, которые ей объективно препятствовали своевременно обратиться в суд в течение установленного законом срока.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2) разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд содержатся в пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, по вопросам пропуска работником срока обращения в суд.
В абзаце первом данного пункта указано, что судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
В абзаце третьем пункта 16 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15).
В абзаце пятом пункта 16 данного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации отмечается, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Исходя из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению лицам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке.
Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Соответственно, с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (о задачах гражданского судопроизводства), 56, 67, 71 (о доказательствах и доказывании, оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
При рассмотрении судами первой и апелляционной инстанций исковых требований Ч. о восстановлении на работе нормы трудового законодательства и разъяснения по их применению, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 правильно применены.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что на основании указанных норм права, с учетом разъяснений, данных Верховным Судом Российской Федерации, на основании тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска истцом срока обращения в суд за разрешением трудового спора, суды пришли к правильному выводу о пропуске указанного срока, отсутствии оснований для его восстановления, поскольку истец прекратила работу 17 ноября 2023 г., в Государственную инспекцию труда в Иркутской области обратилась только 21 декабря 2023 г. (спустя месяц), ей дан ответ Государственной инспекции труда в Иркутской области от 12 января 2024 г., иск в суд подан 11 февраля 2024 г.
При этом суды обоснованно учли, что в трудовую инспекцию по вопросу незаконности увольнения истец не обращалась, данное обращение имело место по вопросу неполной выплаты заработной платы, доводы обращения были о задолженности.
Доводы кассационной жалобы о том, что суды не истребовали материалы проверки, в частности ее заявление, чтобы установить наличие факта обращения по вопросу восстановления на работе, не могут являться основанием к отмене судебных актов, поскольку в данной части бремя доказывания наличия уважительности причин пропуска срока лежит на истце.
Истец не обосновала то обстоятельство, что обращение в трудовую инспекцию последовало спустя месяц после прекращения трудовых отношений.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полностью соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы о том, что ею заявлялись требования об обязании ответчика заключить трудовой договор не имеют значение, поскольку судами отказано в иске о восстановлении на работе.
Доводы кассационной жалобы о несогласии в части с выводами ранее принятого по делу кассационного определения судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 22 мая 2025 г. не могут быть предметом рассмотрения суда кассационной инстанции.
Материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Иркутского районного суда Иркутской области от 9 августа 2024 г. (с учетом определения судьи Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г. об исправлении арифметических ошибок и дополнительного решения Иркутского районного суда Иркутской области от 10 сентября 2024 г.) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 21 июля 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя истца Ч. - П. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
Т.В.РИШЕ
 
Мотивированное определение изготовлено 23 декабря 2025 г.
 
 
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 декабря 2025 г. N 88-20976/2025
 
Дело N 2-541/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.
судей Пальцева Д.А., Рише Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-541/2025, УИД 54RS0001-01-2024-007368-97 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Мадам Эль" о защите трудовых прав
по кассационной жалобе генерального директора общества с ограниченной ответственностью "Мадам Эль" Л.И. на решение Дзержинского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 21 апреля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 18 сентября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Л.С., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Мадам Эль" по доверенности Л.Е., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Мадам Эль" (далее - ООО "Мадам Эль") о защите трудовых прав.
В обоснование заявленных требований С. ссылался на то, что 17 июля 2021 г. фактически вступил в трудовые отношения с ООО "Мадам Эль". Дважды писал заявление на имя Л.И. об оформлении трудового договора в письменной форме, которое вместе с медицинской книжкой вручил управляющему рестораном итальянской кухни "Лаки Пицца" ФИО7.
С. указывал, что фактически был допущен к исполнению трудовых обязанностей повара в ресторане итальянской кухни "Лаки Пицца", расположенном в коттеджном поселке "Лаки Парк" по адресу: <адрес>, и выполнял ее под контролем ФИО7 Период работы составил с 17 июля 2021 г. до 20 сентября 2022 г., когда сообщили об увольнении, отказались выплачивать заработную плату.
В период работы в ООО "Мадам Эль" С. проживал на территории коттеджного поселка, поскольку ресторан предоставлял места проживания своим поварам. Проживал иногда со своей малолетней дочерью. Заработную плату ему не выплачивали, но поскольку было предоставлено место проживания и трехразовое питание, он продолжал работать. Был знаком с сотрудниками ресторана, добавлен в чаты для неформального общения. Работал поваром, о чем свидетельствуют технологические карты, наличие контактов в его телефонной записной книжке, фотографии ресторана из социальных сетей, где он запечатлен в качестве повара. Режим рабочего дня был пятидневный с двумя выходными днями, однако, он постоянно перерабатывал.
Ввиду ненадлежащих условий труда С. приостановил работу, о чем в письменной форме уведомил управляющего ФИО7, который не отвечал на его сообщения и телефонные звонки. Претензия, направленная С. в адрес управляющего ФИО7, оставлена без ответа. Кроме того, за защитой нарушенных трудовых прав С. обращался в прокуратуру, трудовую инспекцию.
С учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации С. просил суд установить факт трудовых отношений с ООО "Мадам Эль" в период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. включительно, взыскать с ООО "Мадам Эль" в его пользу невыплаченную заработную плату в размере 594 882,12 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении 67 717,07 руб. и компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 577 065,46 руб., средний заработок за время вынужденного прогула 1 183 545,96 руб., компенсацию морального вреда в размере 777 руб.
Решением Дзержинского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 21 апреля 2025 г., с учетом определения этого же суда об исправлении описки от 16 мая 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 18 сентября 2025 г., исковые требования С. о защите трудовых прав удовлетворены частично. Признан факт наличия между С. и ООО "Мадам Эль" трудовых отношений в период 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. в должности повара. ООО "Мадам Эль" обязано внести запись о периоде работы в должности повара в трудовую книжку С. с 17 июля 2021 г., указав 20 сентября 2022 г. последним днем работы с формулировкой увольнения "по инициативе работника", пункт 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ООО "Мадам Эль" в пользу С. взыскана заработная плата в размере 582 208,4 рубл., компенсация за неиспользованный отпуск 46 000,7 руб., компенсация за задержку выплаты причитающихся истцу сумм в размере 493 556,81 руб., компенсация морального вреда 777 руб. Всего взыскано: 1 122 542,91 руб. В удовлетворении остальных исковых требований истцу отказано. С ООО "Мадам Эль" в доход бюджета взыскана государственная пошлина по делу 14 409 рублей.
Решение о взыскании заработной платы в размере 123 954 рублей обращено к немедленному исполнению.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, генеральный директор ООО "Мадам Эль" Л.И. просит отменить решение Дзержинского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 21 апреля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 18 сентября 2025 г.
Указывает, что в спорный период истец проходил у ответчика стажировку, поскольку рассматривался ответчиком в качестве потенциального работника на должность повара. В этой связи истец имел свободный доступ на территорию комплекса, мог ознакомиться с технологическими картами блюд, был запечатлен на ряде фотографий комплекса в различных социальных сетях, сделанных посетителями комплекса и администрацией комплекса. Ввиду доброжелательных отношений с администрацией ответчика он был добавлен в различные чаты для неформального общения.
При проверки кандидатуры истца было установлено, что истец отбывал наказание в местах лишения свободы, имеет задолженности, в связи с чем ответчик отказал истцу в трудоустройстве, после чего истец начал злоупотреблять правами, допускал угрозы, а также обращения в различные органы по вопросу предполагаемого нарушения его трудовых прав.
Отрицая наличие между сторонами трудовых отношений, обращает внимание, что медицинская книжка была оформлена истцом самостоятельно, в отсутствие направления работодателя, при этом видеозапись, фотографии и материалы переписки подтверждают лишь факт знакомства истца с сотрудниками ответчика, а не выполнение истцом трудовой функции.
Свидетельские показания, на которые ссылается истец, не были исследованы надлежащим образом и, кроме того, суд не установил личности свидетелей, их статус (являются ли они действующими или бывшими сотрудниками ответчика), характер отношений с истцом и ответчиком, не предупредил свидетелей об уголовной ответственности по статье 307 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также не исключил возможное наличие личной заинтересованности свидетелей в исходе дела (родственные, дружеские связи, конфликт с работодателем).
При рассмотрении дела не установлено, что управляющий ФИО7 являлся уполномоченным представителем ответчика и осуществлял прием лиц на работу.
Суд ошибочно применил размер средней заработной платы, установленный Новосибирскстатом (41 318 руб.), поскольку истец не представил доказательств согласованного размера заработной платы.
Заявитель кассационной жалобы считает, что фотографии из социальных сетей, представленные истцом, не являются допустимыми доказательствами и подлежат исключению из их числа, поскольку не позволяют установить дату и место, где они были сделаны, а также содержание изображений. Кроме того, фотографии не заверены надлежащим образом.
Также заявитель кассационной жалобы считает, что истцом пропущен срок на обращение в суд, поскольку настоящий иск предъявлен истцом по истечении трех лет с момента, когда ему стало известно о предполагаемом нарушении своих трудовых прав.
По мнению заявителя кассационной жалобы, в действиях истца имеются признаки злоупотребления правом, поскольку в период с 19 февраля 2024 г. по 18 марта 2025 г. истцом было подано 16 исков к различным индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам по спорам, возникающим из трудовых правоотношений. Суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства стороны ответчика об истребовании копий исковых заявлений С. по другим гражданским делам.
На кассационную жалобу С. принесены письменные возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не явился истец С., о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещен надлежащим образом, что подтверждается уведомлением о вручении заказного почтового отправления, сформированным официальным сайтом Почты России, сведений о причинах неявки не представлено.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца С.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на кассационную жалобу С., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений не было допущено судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
Судом установлено, что С. был допущен до работы в ООО "Мадам Эль" 17 июля 2021 г. в должности повара ресторана итальянской кухни "Лаки Пицца". Трудовой договор с ним не был заключен, однако С. фактически был допущен к работе уполномоченным лицом - управляющим рестораном ФИО7.
Обращаясь с настоящим иском в суд, С. указывал, что работал с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. в ООО "Мадам Эль" поваром в ресторане итальянской кухни "Лаки Пицца", расположенном в коттеджном поселке "Лаки Парк" по адресу: <адрес>, и выполнял работу под контролем управляющего рестораном ФИО7, заработная плата за период работы ему не выплачена, за время работы отпуск не предоставлялся.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные С. требования, суд первой инстанции, определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, пришел к выводу о том, что факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. подтвержден совокупностью исследованных доказательств.
Установив, что за период работы С. не получал заработную плату, сведения о согласованном размере заработной платы между сторонами отсутствуют, суд первой инстанции счел возможным при определении размера заработной платы руководствоваться сведениями о размере заработной платы, представленными Новосибирскстат по запросу суда, согласно которым средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) Новосибирской области по профессиональной группе "Повара" (включая профессию "Повар") за октябрь 2023 г. составила 41 318 руб.
Принимая во внимание количество отработанных истцом дней за период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г., исходя из пятидневной рабочей недели, произведя в решении суда расчет задолженности, суд первой инстанции пришел к выводу, что с ООО "Мадам Эль" в пользу С. подлежит взысканию задолженность по заработной плате за период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. в размере 582 208,4 руб.
Установив, что за период работы у ответчика истцу не предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 122, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 46 000, 70 руб.
Руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ООО "Мадам Эль" в пользу С. компенсации за задержку выплаты причитающихся сумм заработка и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 493 556,81 руб.
В связи с установлением факта нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции, сославшись на положения статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, изложенные в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принимая во внимание объем и характер причиненных С. нравственных страданий, степень вины работодателя, длительность нарушения права, требования разумности и справедливости, счел возможным взыскать с ООО "Мадам Эль" в пользу С. компенсацию морального вреда в заявленном им размере 777 руб.
Отказывая в удовлетворении исковых требований С. о взыскании оплаты вынужденного прогула, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 234, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями, содержащимися в абзаце 2 пункта 61 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что С. не оспаривал факт прекращения трудовых отношений с ответчиком 20 сентября 2022 г., законность увольнения им не оспаривалась, трудовая книжка истца ответчиком не удерживалась, С. не был лишен возможности трудоустроиться на другую работу, требований о восстановлении его на работе не заявлял.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и принимая во внимание разъяснения, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд первой инстанции пришел к выводу о том, что нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению к отношениям, возникшим на основании гражданско-правового договора, только после признания судом таких отношений трудовыми.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 ГПК РФ, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы и материалам дела не имеется, поскольку выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют материалам дела, нормам права, регулирующим спорные отношения, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, исходили из того, что факт трудовых отношений между истцом С. и ответчиком ООО "Мадам Эль" подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем обоснованно пришли к выводу об удовлетворении заявленных С. требований о признании факта наличия между С. и ООО "Мадам Эль" трудовых отношений в период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. в должности повара, возложении на ООО "Мадам Эль" обязанности внести запись о периоде работе в трудовую книжка истца.
Делая вывод о том, что С. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ним и ООО "Мадам Эль" в период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. в должности повара, суд первой инстанции учел, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В связи с чем, разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно приняли во внимание представленные в материалы дела в подтверждение факта трудовых отношений фото и видеоматериалы, технологические карты блюд ресторана, переписку с работками ресторана, медицинскую книжку, оформленную истцом на имя работодателя ООО "Мадам Эль" 15 февраля 2022 г., материалы проверки КУСП N от 23 октября 2024 г.
Правильно определив юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, верно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно пришли к выводу о доказанности факта трудовых отношений между истцом и ООО "Мадам Эль" с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г.
Приведенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии трудовых отношений между С. и ООО "Мадам Эль" в период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г., о том, что истец не доказал факт трудовых отношений, о неверной оценки судом представленных доказательств, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене обжалуемых судебных актов являться не могут, т.к. в соответствии с частью третьей статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 ГПК РФ).
Вопреки доводам жалобы суды первой и апелляционной инстанций с достаточной полнотой исследовали все обстоятельства дела, юридически значимые обстоятельства по делу судами первой и апелляционной инстанций установлены правильно, выводы суда не противоречат материалам дела, основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, судами первой и апелляционной инстанций приняты во внимание доводы всех участвующих в деле лиц, доказательства были получены и исследованы в таком объеме, который позволил суду разрешить спор.
Мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между С. и ООО "Мадам Эль", подробно изложены в тексте обжалуемых решения суда и апелляционного определения.
Доводы кассационной жалобы относительно недопустимости в качестве доказательства представленных в материалы дела фотографий из социальных сетей, медицинской книжки на имя истца, фото и переписки в чатах, видеозаписи с вопросами о знакомстве с истцом, судебной коллегией признаны несостоятельными, поскольку судом при разрешении спора дана оценка данным доказательствам в совокупности с иными доказательствами, представленными в материалы дела, пояснениями сторон, на основании которых суд установил факт трудовых отношений между сторонами.
Иная оценка ответчиком собранных по делу доказательств с точки зрения их достоверности, а также полноты их установления и достаточности для обоснования изложенных судом в решении выводов относительно фактических обстоятельств дела, не может с учетом положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сама по себе являться основанием для пересмотра вступивших в силу судебных постановлений в кассационном порядке.
Вопреки доводам кассационной жалобы, именно на ответчике лежала обязанность доказать отсутствие трудовых отношений с истцом, поскольку в все неустранимые сомнения при рассмотрении спора об установлении факта трудовых отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется.
В кассационной жалобе заявитель приводит доводы о том, что суды не установили, являлся ли управляющий ФИО7 уполномоченным представителем ООО "Мадам Эль", и осуществлял ли он прием на работу лиц.
Данные доводы были предметом оценки судов первой и апелляционной инстанций. Отклоняя данные доводы суды первой и апелляционной инстанций приняли во внимание постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 1 января 2025 г., из которого следует, что в ходе проверки участковым уполномоченным установлено, что С. был принят на работу поваром в ресторан "Лаки Пицца" 17 июля 2021 г., фактически допущен к работе управляющим ФИО7, который участковым уполномоченным был расценен как администратор заведения ООО "Мадам Эль".
Выражая несогласие с судебными актами, заявитель кассационной жалобы приводит доводы о несогласии с определенным судом размером заработной платы истца, полагая неверными выводы суда об определении размера заработной платы из обычного размера вознаграждения.
Указанные доводы кассационной жалобы не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку основаны на неправильном толковании норм материального права и по существу направлены на переоценку установленных судом обстоятельств, основанных на оценке доказательств.
Разрешая требования С. в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции установив, что работодатель ООО "Мадам Эль" и С. не согласовали заработную плату С., обоснованно пришел к выводу о том, что исходя из разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при определении заработка истца возможно исходить из сведений о заработной плате по профессиональной группе "Повара" (включая профессию "Повар"), представленных Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Новосибирской области.
Вопреки доводам кассационной жалобы, в данном случае размер средней заработной платы по группе профессий, к которым отнесена должность истца, подтвержден сведениями компетентного органа и подлежит применению при расчете заработной платы.
Правильность произведенных судом первой инстанции расчетов задолженности по заработной плате ответчиком в жалобе не оспаривается. Доказательств того, что в спорный период средняя начисленная заработная плата работников организаций по Новосибирской области по профессиональной группе "Повара" (включая профессию "Повар") составляла иной размер, чем тот, что указан в информации, предоставленной Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Новосибирской области по запросу Дзержинского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области, ответчиком не представлено.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с выводами судов первой и апелляционной инстанции о том, что срок обращения в суд за разрешением спора об установлении факта трудовых отношений и взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск истцом не пропущен, также не могут служить основанием для отмены принятых по делу судебных постановлений.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
По общему правилу, установленному статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Вместе с тем законом установлены и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий индивидуальных трудовых споров. К таким спорам отнесены споры о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, срок на обращение в суд по которым составляет один год, исчисляемый со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе при увольнении.
Сроки выплаты работнику заработной платы установлены статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации, сроки расчета с работником при увольнении регламентированы статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации.
Течение сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей (часть первая статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций, и подтверждено материалами дела, в период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г. С. работал поваром у ответчика без оформления трудовых отношений, в связи с чем им в суд были заявлены исковые требования о признании этих отношений трудовыми. Одновременно с данными требованиями С. также были заявлены исковые требования о взыскании с общества как с работодателя в его пользу как работника за весь период его работы в обществе задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств, компенсации морального вреда, об обязании общества внести запись о работе в трудовую книжку С.
Из положений части четвертой статьи 11, части первой статьи 14, статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, содержащихся в постановлении от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что в случае признания судом отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми они подлежат оформлению работодателем в установленном трудовым законодательством порядке, а у истца по такому спору возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место фактически трудовые отношения и, в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Следовательно, нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению только после признания судом таких отношений трудовыми.
Именно из такого толкования нормативных положений статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации исходили суды первой и апелляционной инстанций, сделав вывод о том, что, поскольку отношения, возникшие между С. и ООО "Мадам Эль" были признаны трудовыми только в судебном порядке, а исковые требования о взыскании заработной платы и других выплат, причитающихся С. как работнику, были заявлены им одновременно с исковыми требованиями о признании отношений трудовыми, срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора как об установлении факта трудовых отношений, так и о взыскании заработной платы и других выплат, причитающихся С. как работнику, им не пропущен.
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что в действиях С. усматриваются признаки злоупотребления правом, поскольку им было подано за период с 19 февраля 2024 г. по 25 августа 2025 г. 24 исковых заявления к различным организациям и индивидуальным предпринимателям по спорам, возникающим из трудовых отношений, не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Существо принципа свободы труда, провозглашенное в статье 37 Конституции Российской Федерации, статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, основывается на добросовестном поведении стороны в трудовом обязательстве и не должно приводить к возможности злоупотребления правом.
Злоупотребление работника правом, исходя из смысла пункта 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", имеет место в том случае, когда работник умышленно скрывает какие-либо обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения вопроса. В рассматриваемом же деле требования истца сводятся к гарантированному Трудовым кодексом Российской Федерации праву на труд и оплате работнику неполученного им заработка ввиду несоблюдения ответчиком основополагающих положений Трудового кодекса Российской Федерации. В связи с чем, заявленные истцом требования расцениваются не что иное, как реализация гарантируемых Трудовым кодексом Российской Федерации прав, которая не может признаваться злоупотреблением правом, при том, что со стороны работодателя, надлежащим образом не оформившего трудовые отношения, не выплачивающего заработную плату, допущены грубые нарушения трудового законодательства.
В связи с чем, реализуя свои права, предусмотренные статьей 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, истец С. обратился с настоящим иском в суд. Доказательств, злоупотребления истцом правом, как на том настаивает кассатор, в материалы дела не предоставлено.
То обстоятельство, что в период с 19 февраля 2024 г. по 25 августа 2025 г. С. было подано 24 исковых заявления к различным организациям и индивидуальным предпринимателям по спорам, возникающим из трудовых отношений, не могут быть расценены как злоупотребление С. своими правами применительно к настоящему спору, поскольку не имеют отношения к заявленным в рамках настоящего дела требованиям С. к ООО "Мадам Эль" об установлении факта трудовых отношений в период с 17 июля 2021 г. по 20 сентября 2022 г.
Иные доводы кассационной жалобы заявителя кассационной жалобы также не свидетельствуют о наличии оснований, установленных в статье 379.7 ГПК РФ, для отмены обжалуемых судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судами первой и апелляционной инстанций судебных актов, либо опровергали выводы судов первой и апелляционной инстанций.
Судами первой и апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда, в части не измененной апелляционным определением, и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" на отмену приостановления исполнения судебного акта указывается в резолютивной части определения кассационного суда общей юрисдикции, вынесенного по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления.
Определением судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13 ноября 2025 г. исполнение решения Дзержинского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 21 апреля 2025 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 18 сентября 2025 г. приостанавливалось до окончания производства в суде кассационной инстанции.
В связи с рассмотрением кассационной жалобы по существу, оснований для дальнейшего приостановления исполнения судебных актов не имеется.
Руководствуясь статьями 379.3, 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 21 апреля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 18 сентября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу генерального директора общества с ограниченной ответственностью "Мадам Эль" Л.И. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Дзержинского районного суда г. Новосибирска Новосибирской области от 21 апреля 2025 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 18 сентября 2025 г., принятое на основании определения судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 13 ноября 2025 г.
Мотивированное определение изготовлено 19 декабря 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
--- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 ноября 2025 г. N 88-17783/2025
 
Дело N 2-159/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник М.В.,
судей Новожиловой И.А., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-159/2025 (УИД 24RS0056-01-2024-003715-64) по исковому заявлению Б.Г.Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "СОЮЗМАШ-ИНЖИНИРИНГ" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, внести записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе представителя Б.Г.Ю. - Р. на решение Центрального районного суда г. Красноярска от 20 января 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 9 июля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б.Г.а.гик Юрьевич (далее по тексту - Б.Г.Ю., истец) обратился в Центральный районный суд г. Красноярска к обществу с ограниченной ответственностью "СОЮЗМАШ-ИНЖИНИРИНГ" (далее по тексту - ООО "СМ-ИНЖ", ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о признании отношений трудовыми, заключении трудового договора о выполнении работы в должности руководителя проекта в соответствии со штатным расписанием с оплатой 250 000 рублей с 15 августа 2022 г., внесении записи о приеме на работу в трудовую книжку, взыскании заработной платы в размере 3 750 000 рублей за период с 15 августа 2022 г. по 30 ноября 2023 г., внесении в трудовую книжку записи об увольнении по собственному желанию 30 ноября 2023 г.
Решением Центрального районного суда г. Красноярска от 20 января 2025 г. исковые требования Б.Г.Ю. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Б.Г.Ю. и ООО "СМ-ИНЖ" в период с 15 августа 2022 г. по 25 октября 2023 г. в должности руководителя проекта. На ООО "СМ-ИНЖ" возложена обязанность внести записи о приеме Б.Г.Ю. на должность руководителя проекта от 15 августа 2022 г. и об его увольнении с данной должности по инициативе работника (по собственному желанию) по статье 80 Трудового кодекса Российской Федерации от 25 октября 2023 г. В остальной части исковых требований Б.Г.Ю. к ООО "СМ-ИНЖ" о возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании заработной платы отказано. С ООО "СМ-ИНЖ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 600 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 9 июля 2025 г. решение Центрального районного суда г. Красноярска от 20 января 2025 г. в части отказа в удовлетворении исковых требований Б.Г.Ю. к ООО "СМ-ИНЖ" о взыскании задолженности по заработной плате отменено. Принято в данной части новое решение. С ООО "СМ-ИНЖ" в пользу Б.Г.Ю. взыскана задолженность по заработной плате за период с 15 августа 2022 г. по 25 октября 2023 г. в размере 596 100 рублей. Это же решение в части взыскания с ООО "СМ-ИНЖ" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 600 рублей изменено, указано о взыскании с ООО "СМ-ИНЖ" в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 6 761 рубль. В остальной части решение оставлено без изменения.
Представитель Б.Г.Ю. - Р. обратилась в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Центрального районного суда г. Красноярска от 20 января 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 9 июля 2025 г. изменить в части взыскания заработной платы, вынести новое решение о взыскании заработной платы в пользу Б.Г.Ю. в размере 446 200 рублей.
В обоснование кассационной жалобы указано на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. Судами неверно сделан вывод о размере задолженности по заработной плате, заработная плата взыскана не со всех месяцев, когда Б.Г.Ю. осуществлял трудовую деятельность в ООО "СМ-ИНЖ". Решением суда первой инстанции было установлено, что трудовые отношения Б.Г.Ю. с ООО "СМ-ИНЖ" начались 15 августа 2022 г., а закончились 25 октября 2023 г., однако суд апелляционной инстанции указал, что причитающаяся к начислению Б.Г.Ю. должна была составлять: за сентябрь 2022 г. в размере 106 700 рублей, за октябрь 2022 г. в размере 101 850 рублей, за ноябрь 2022 г. в размере 106 700 рублей, за декабрь 2022 г. в размере 116 400 рублей, за март 2023 г. в размере 82 450 рублей, за апрель 2023 г. в размере 116 400 рублей, за май 2023 г. в размере 106 700 рублей, за июнь 2023 г. в размере 140 650 рублей, за июль 2023 г. в размере 101 850 рублей, за август 2023 г. в размере 116 400 рублей, а всего 1 096 100 рублей на основании табелей учета рабочего времени. Однако судом апелляционной инстанции были учтены не все месяцы работы Б.Г.Ю., а именно суд не назначил причитающуюся к начислению заработную плату с 15 по 31 августа 2022 г., за январь 2023 г., февраль 2023 г., сентябрь 2023 г., с 1 по 25 октября 2023 г. Отсутствие табелей учета рабочего времени за определенные месяцы не означает невыполнение работником трудовой деятельности, так как обязанность по их составлению лежит именно на работодателе, а не на работнике. Соответственно, оснований для неначисления заработной платы за указанные периоды нет. Основываясь на табелях учета рабочего времени, в которых содержится информация о размере оплаты труда Б.Г.Ю. за 1 рабочий день - 4 850 рублей в день, а также на производственных календарях за 2022-2023 гг. причитающаяся заработная плата за неучтенные судом месяцы должна составлять: с 15 августа по 31 августа 2022 г. - 82 450 рублей, с 1 января по 31 января 2023 г. - 82 450 рублей, с 1 февраля по 28 февраля 2023 г. - 87 300 рублей, с 1 сентября по 30 сентября 2023 г. - 106 700 рублей, с 1 октября по 25 октября 2023 г. - 87 300 рублей, всего 446 200 рублей. Факт осуществления трудовой функции Б.Г.Ю. в указанные периоды времени подтверждается следующими документами, имеющимися в материалах дела: временным пропуском ООО "ИСК" на имя Б.Г.Ю. с 31 августа 2022 г. по 5 сентября 2022 г., временным пропуском ООО "РУСАЛ ТАЙШЕТ" на имя Б.Г.Ю. с 25 августа 2023 г. по 2 сентября 2023 г., с 13 сентября 2023 г. по 15 сентября 2023 г., с 28 сентября 2023 г. по 28 сентября 2023 г., доверенностью от 22 февраля 2023 г. N. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в том числе с использованием системы видеоконференц-связи при содействии Центрального районного суда г. Красноярска, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "СМ-ИНЖ" зарегистрировано в качестве юридического лица 2 июня 2015 г., генеральным директором общества является ФИО8; основной вид деятельности - торговля оптовая неспециализированная, дополнительный вид деятельности, в том числе - строительство жилых и нежилых зданий, строительство автомобильных дорог и автомагистралей, строительство водных сооружений и т.д.
22 мая 2020 г. между обществом с ограниченной ответственностью "РУСАЛ Тайшетский Алюминиевый Завод" (ООО "РУСАЛ Тайшет") "заказчик" в лице генерального директора общества с ограниченной ответственностью "Инженерно-Строительная Компания" (ООО "ИСК") ФИО9 и (ООО "СМ-ИНЖ") "подрядчик" в лице генерального директора ФИО8 заключен договор подряда N, по условиям которого в соответствии с заданием заказчика, утвержденной им проектно-сметной документацией, в соответствии со СНиП, ГОСТ и действующим законодательством Российской Федерации, подрядчик обязался выполнить работы в рамках <данные изъяты> "Благоустройство территории, устройство автодорог, <данные изъяты>.
Из вышеуказанного договора следует, что местом нахождения заказчика ООО "РУСАЛ Тайшет" и ООО "ИСК" является: Иркутская область, Тайшетский район, с. Старый Акульшет, Территория промплощадки Тайшетского алюминиевого завода.
Согласно письму ООО "СМ-ИНЖ" от 17 апреля 2023 г. исх. N, направленному директору департамента строительства ООО "ИСК" ФИО10, ООО "СМ-ИНЖ" просило разрешить оформление и выдачу личного пропуска(ов) на территорию строительства Тайшетского алюминиевого завода на сотрудников организации ООО "СМ-ИНЖ": ФИО11, Б.Г.Ю. с 19 апреля 2023 г. по 28 апреля 2023 г.
ООО "ИСК" выданы временные пропуска на имя Б.Г.Ю., в качестве компании указано - ООО "СМ-ИНЖ", объект <данные изъяты>, периоды: с 31 августа 2022 г. по 5 сентября 2022 г., с 2 октября 2022 г. по 12 октября 2022 г., с 5 декабря 2022 г. по 12 декабря 2022 г., с 19 апреля 2023 г. по 28 апреля 2023 г., с 12 июля 2023 г. по 14 июля 2023 г.; а также временные пропуска ООО "РУСАЛ Тайшет" на имя Б.Г.Ю., компания указана как ООО "СМ-ИНЖ", объект: <данные изъяты>: с 14 августа 2023 г. по 24 августа 2023 г., с 25 августа 2023 г. по 2 сентября 2023 г., с 13 сентября 2023 г. по 15 сентября 2023 г., с 28 сентября 2023 г. по 28 сентября 2023 г.
Согласно доверенности от 22 февраля 2023 г. N, выданной сроком на 1 год, ООО "СМ-ИНЖ" в лице генерального директора ФИО8 доверяет Б.Г.Ю. представлять интересы ООО "СМ-ИНЖ" в ООО "Медведь БизнесАвто", а именно передавать автомобиль <данные изъяты> в ООО "Медведь БизнесАвто" для проведения ремонта, диагностики и технического обслуживания.
В соответствии с доверенностью от 30 августа 2023 г. N, выданной сроком до 28 сентября 2023 г., ООО "СМ-ИНЖ" доверяет Б.Г.Ю. совершать в отношении АО "Красноярскнефтепродукт" от имени доверителя следующие действия: получать топливные карты, выпущенные для общества, а также пин-коды к ним; оформлять заявки на карты от имени общества; подписывать необходимые для выполнения данного поручения документы.
Приказом ООО "СМ-ИНЖ" от 12 сентября 2023 г. N с 12 сентября 2023 г. с Б.Г.Ю. сняты полномочия по ведению переговоров по договору подряда от 22 мая 2020 г. N.
Письмом от 13 ноября 2023 г. Б.Г.Ю. довел до сведения генерального директора ООО "СМ-ИНЖ" ФИО8, что при проведении работ в качестве одного из исполнителей по закрытию документации/ведения переговоров, в рамках договора подряда: Благоустройство территории <данные изъяты>, им был использован личный автотранспорт <данные изъяты>, за период эксплуатации которого необходимо произвести технический ремонт и комплексное ТО, оплатить счет, выставленный официальным дилером, так как автомобиль находится на гарантии.
В письмах от 16 ноября 2023 г. N, от 11 декабря 2023 г. N, направленных ООО "СМ-ИНЖ" в адрес Б.Г.Ю., последнему предлагалось обосновать использование личного автомобиля в производстве работ в рамках договора подряда - Благоустройство территории <данные изъяты>, г. Тайшет; подтвердить передвижение указанного транспортного средства в г. Тайшете на объект производства работ с фиксацией дат, количества поездок покилометражно, общий километраж.
Согласно заказ-нарядам от 19 октября 2022 г., 22 февраля 2023 г., 27 июня 2023 г., 24 ноября 2023 г., 5 февраля 2024 г. транспортное средство <данные изъяты>, обслуживалось в ООО "Медведь БизнесАвто".
В соответствии с табелями учета рабочего времени, не подписанными ООО "СМ-ИНЖ", Б.Г.Ю. начислена заработная плата за сентябрь 2022 г. в размере 106 700 рублей, октябрь 2022 г. - 101 850 рублей, ноябрь 2022 г. - 106 700 рублей, декабрь 2022 г. - 116 400 рублей, март 2023 г. - 82 450 рублей, апрель 2023 г. - 116 400 рублей, май 2023 г. - 106 700 рублей, июнь 2023 г. - 140 650 рублей, июль 2023 г. - 101 850 рублей, август 2023 г. - 116 400 рублей, всего 1 096 100 рублей.
Из расходного кассового ордера от 25 октября 2023 г. N следует, что Б.Г.Ю. ответчиком выплачена сумма в размере 500 000 рублей за проект Тайшет.
Б.Г.Ю., указав, что между ним и ООО "СМ-ИНЖ" в период с 15 августа 2022 г. по 30 ноября 2023 г. сложились трудовые отношения по выполнению работ в должности руководителя проекта, однако работодатель, фактически допустив его к работе, в нарушение норм действующего трудового законодательства трудовые отношения надлежащим образом не оформил, трудовой договор с ним не заключил, приказ о приеме на работу не издал, записи в трудовую книжку не вносил, заработную плату за отработанное время не выплатил, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая требование Б.Г.Ю. об установлении факта трудовых отношений между Б.Г.Ю. и ООО "СМ-ИНЖ" в период с 15 августа 2022 г. по 30 ноября 2023 г., суд первой инстанции исходил из того, что в ходе рассмотрения дела нашел объективное подтверждение факт трудовых отношений между Б.Г.Ю. и ООО "СМ-ИНЖ" в должности руководителя проекта в период с 15 августа 2022 г. по 25 октября 2023 г., и наличии оснований для возложения на ответчика обязанности по внесению записи в трудовую книжку истца о приеме на работу на должность руководителя проекта с 15 августа 2022 г. и об его увольнении с данной должности 25 октября 2023 г. по инициативе работника (по собственному желанию).
Отказывая в удовлетворении требования истца о возложении на ответчика обязанности заключить с ним трудовой договор, суд первой инстанции исходил из отсутствия правовых оснований для его удовлетворения с учетом того, что трудовые отношения между сторонами прекращены.
Разрешая требования Б.Г.Ю. о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате в размере 3 750 000 рублей, суд первой инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства, показания свидетеля ФИО11, и установив, что табели учета рабочего времени в отношении Б.Г.Ю. составлены не уполномоченным на то сотрудником (по словам свидетеля вел их для себя, для внутреннего пользования), отличаются по форме от табелей, утвержденных организацией ответчика, ни кем не подписаны, содержат сведения по ставке заработной платы и общей суммы к оплате, тогда как штатным расписанием ответчика замещаемая Б.Г.Ю. должность не предусматривалась, тарифная ставка/оклад не устанавливались, табели составлены в не предусмотренной законодательством форме, свидетель не смог пояснить суду, какой размер заработной платы был установлен истцу и как фактически осуществлялась оплата его труда, должность свидетеля (начальник стройки) не предполагает полномочий по установлению размеров тарифных ставок/окладов и определения общего размера заработной платы, причитающейся работнику, однако представленные табели, составленные данным сотрудником, уполномоченным осуществлять строительные работы, содержат такие данные, в связи с чем содержание данных табелей учета рабочего времени вызывает мотивированные сомнения у суда, и в целом оценивается судом критически, в отсутствие в материалах дела допустимых достоверных доказательств размера заработной платы истца по должности "руководитель проекта", пришел к выводу о наличии оснований при расчете невыплаченной заработной платы исходить из минимального размера труда с учетом компенсационных надбавок, установленных по месту нахождения работодателя, то есть по Красноярскому краю, согласно данным производственного календаря.
Применив минимальный размер оплаты труда, размер которого с 1 июня 2022 г. составлял 15 279 рублей, с 1 января 2023 г. - 16 242 рубля, суд первой инстанции рассчитал, что за период с 15 августа 2022 г. по 25 октября 2023 г. истцу подлежала начислению заработная плата в общем размере 366 750,18 рублей, и с учетом произведенной ответчиком истцу 25 октября 2023 г. оплаты денежной суммы в размере 500 000 рублей за проект Тайшет, пришел к выводу об отсутствии у ответчика перед истцом задолженности по заработной плате за установленный в судебном порядке период трудовых отношений.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда первой инстанции в части расчета задолженности по заработной плате.
Указав, что судом первой инстанции необоснованно не приняты во внимание представленные в материалы дела табели учета рабочего времени, составленные начальником участка ООО "СМ-ИНЖ" ФИО11, который был официально трудоустроен в ООО "СМ-ИНЖ" и вел табели учета рабочего времени на объекте, и в которых указано фактически отработанное Б.Г.Ю. время и размер оплаты его труда, при этом стороной ответчика данные табели и содержащаяся в них информация не опровергнуты, иных доказательств размера оплаты труда истца не представлено, из данных табелей следует, что заработная плата, причитающаяся к начислению Б.Г.Ю., должна была составлять: за сентябрь 2022 г. - 106 700 рублей, октябрь 2022 г. - 101 850 рублей, ноябрь 2022 г. - 106 700 рублей, декабрь 2022 г. - 116 400 рублей, март 2023 г. - 82 450 рублей, апрель 2023 г. - 116 400 рублей, май 2023 г. - 106 700 рублей, июнь 2023 г. - 140 650 рублей, июль 2023 г. - 101 850 рублей, август 2023 г. - 116 400 рублей, всего 1 096 100 рублей, пришел к выводу о наличии оснований для взыскании с ООО "СМ-ИНЖ" в пользу Б.Г.Ю. задолженности по заработной плате за спорный период в размере 596 100 рублей с учетом фактически выплаченной суммы в размере 500 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Так, в пунктах 17, 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый, второй пункта 17 названного постановления Пленума).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В силу части 1 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника, проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется) (часть 3 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение (часть 4 статьи 66 Трудового кодекса Российской Федерации).
Суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, разрешая требование Б.Г.Ю. об установлении факта трудовых отношений с ООО "СМ-ИНЖ" в период с 15 августа 2022 г. по 25 октября 2023 г., применив к спорным отношениям нормы Трудового кодекса Российской Федерации, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности и основания возникновения, оценил представленные доказательства, пришел к выводу о наличии признаков, позволяющих квалифицировать сложившиеся между сторонами отношения как трудовые, возложил на ответчика обязанность внести записи в трудовую книжку о приеме Б.Г.Ю. на работу 15 августа 2022 г. на должность руководителя проекта и об увольнении 25 октября 2023 г. по статье 80 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частями первой, третьей статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда. Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
В соответствии с абзацем третьим, четвертым статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации. Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку между сторонами не достигнуто соглашения о размере заработной плате Б.Г.Ю., относимых, допустимых и достоверных доказательств о размере заработной платы Б.Г.Ю. в материалах дела не имеется, определение судом апелляционной инстанции размера заработной платы Б.Г.Ю. на основании сумм заработной платы, содержащихся в табелях учета рабочего времени Б.Г.Ю., которые не содержат каких-либо подписей, не соответствуют форме N "Табель учета рабочего времени", предусмотренной постановлением Госкомстата Российской Федерации от 5 января 2004 г. N 1 "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты", не является основанием для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы Б.Г.Ю.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Красноярска от 20 января 2025 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 9 июля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 9 июля 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя Б.Г.Ю. - Р. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Е.Н.РАУЖИН
 
Мотивированное определение изготовлено 2 декабря 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 ноября 2025 г. N 88-17787/2025
 
Дело N 2-342/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Новожиловой И.А., Гусева Д.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-342/2025 (УИД 22RS0069-01-2024-006698-79) по исковому заявлению Д. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности,
по кассационной жалобе представителя индивидуального предпринимателя К. - Р. на решение Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 28 февраля 2025 г. с учетом определения Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 11 марта 2025 г. об исправлении описки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 июня 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения представителя индивидуального предпринимателя К. по доверенности Р., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. (далее по тексту - Д., истец) обратилась в Ленинский районный суд г. Барнаула Алтайского края к индивидуальному предпринимателю К. (далее по тексту - ИП К., ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений в должности бухгалтера в период с 22 декабря 2016 г. по 28 февраля 2024 г.; взыскании заработной платы за период с января по февраль 2024 г. в размере 27 586,20 рублей (с учетом НДФЛ 13%); процентов за задержку выплаты заработной платы за период с 1 марта 2024 г. по 28 февраля 2025 г. в размере 12 262,99 рублей и далее по дату фактического исполнения решения суда; компенсации за неиспользованный отпуск за период с 22 декабря 2016 г. по 28 февраля 2024 г. в размере 134 470,97 рублей; процентов за просрочку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 1 марта 2024 г. по 24 января 2025 г. в размере 53 187,75 рублей и далее по дату фактического исполнения решения суда; компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей; возложении обязанности предоставить в СФР сведения о приеме на работу с 22 декабря 2016 г. и увольнении 28 февраля 2024 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в СФР и подать сведения индивидуального персонифицированного учета.
Решением Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 28 февраля 2025 г. с учетом определения Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 11 марта 2025 г. об исправлении описки, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 июня 2025 г., исковые требования Д. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Д. и ИП К. в период с 22 декабря 2016 г. по 28 февраля 2024 г. в должности бухгалтера. С ИП К. в пользу Д. взыскана заработная плата за период с 1 января 2024 г. по 28 февраля 2024 г. в размере 27 586,20 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск за период с 22 декабря 2016 г. по 28 февраля 2024 г. в размере 94 620,75 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 1 марта 2024 г. по 28 февраля 2025 г. в размере 54 455,42 рублей, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей, всего 191 662,37 рублей. Начиная с 1 марта 2025 г. взысканы с ИП К. в пользу Д. проценты за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере одной сто пятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки, начисляемых на сумму остатка неисполненных обязательств по выплате заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 122 206,95 рублей до момента фактического исполнения обязательства. На ИП К. возложена обязанность представить в ОСФР по Алтайскому краю сведения индивидуального персонифицированного учета в отношении Д. о приеме на работу 22 декабря 2016 г. и об увольнении 28 февраля 2024 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. На ИП К. возложена обязанность произвести отчисления обязательных страховых взносов в налоговые органы в отношении Д. В удовлетворении оставшейся части требований отказано. С ИП К. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 12 295,96 рублей.
Представитель ИП К. - Р. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 28 февраля 2025 г. с учетом определения Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 11 марта 2025 г. об исправлении описки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 июня 2025 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В обоснование доводов кассационной жалобы указано на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. Судом первой инстанции необоснованно отклонено заявление ответчика о пропуске истцом срока исковой давности. Судом установлен факт трудовых отношений с 22 декабря 2016 г., но при этом в материалах дела не имеется допустимых и относимых доказательств, что именно с этой даты следует устанавливать факт трудовых отношений. Судом не исследован вопрос, когда именно истец была уволена из ООО "Хлебный хуторок", и достоверно не установлен период трудоустройства у ответчика. Наличие у истца документов, связанных с деятельностью ответчика, ЭЦП, программного обеспечения для сдачи отчетности в электронном виде не позволяет считать данные обстоятельства подтверждением трудовых отношений, а не гражданско-правовых. Суд не дал правовой оценки свидетельским показаниям, не выяснил вопрос о наличии у ответчика в штате иных работников или ИП К. самостоятельно и своими силами осуществляла предпринимательскую деятельность. Переписка в мессенджерах не может считаться официальным способом взаимодействия. Действующее законодательство не содержит запрета на периодическую оплату по договорам гражданско-правового характера. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Неявка неявившихся лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, К. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с 22 декабря 2016 г., основной вид деятельности - производство хлеба и хлебобулочных изделий недлительного хранения, а также розничная торговля преимущественно пищевыми продуктами.
Д., указав, что она работала в должности бухгалтера в ООО "Хлебный хуторок", руководителем и учредителем которого являлась К., с момента регистрации К. в качестве индивидуального предпринимателя она продолжила выполнять свои трудовые функции в должности бухгалтера у ИП К., дважды в месяц ей выплачивалась заработная плата путем перевода на банковскую карту либо наличными денежными средствами, однако трудовые отношения не были оформлены в установленном законом порядке, обратилась в суд с настоящим иском.
ИП К., возражая по существу исковых требований Д., указывала, что она в услугах бухгалтера на постоянной штатной основе не нуждалась, обращалась к Д. за выполнением определенных работ на основе возмездного гражданско-правового договора.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции исходил из того, что совокупностью представленных в материалы дела доказательств подтвержден факт наличия между ответчиком и истцом трудовых отношений, в рамках которых последняя работала в должности бухгалтера с 22 декабря 2016 г. по 28 февраля 2024 г., в связи с чем имеются основания для возложения на работодателя обязанностей по внесению соответствующих сведений и осуществлению отчислений обязательных взносов, а также взыскания задолженности по заработной плате и иных выплат.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда согласился.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
Часть статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью 4 статьи Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть 2 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными: нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и ("трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям").
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 1 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив представленные доказательства в их совокупности, правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, обоснованно исходил из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, поскольку между сторонами было достигнуто соглашение о личном выполнении Д. работы в должности бухгалтера, работа выполнялась Д. в интересах, под контролем и управлением ИП К., Д. два раза в месяц выплачивалась заработная плата, факт трудовых отношений между сторонами в период с 22 декабря 2016 г. по 28 февраля 2024 г. установлен правомерно.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Оценив представленную стороной истца переписку в мессенджере "WhatsApp", согласно которой за январь и февраль 2024 г. заработная плата Д. не выплачена, письменные объяснения К., данные в рамках проводимой прокуратурой Ленинского района г. Барнаула проверки, о том, что в феврале 2024 г. ею принято решение о расторжении договоренности с Д., поскольку последняя отказалась устранять допущенные нарушения в отчетности, объяснения стороны истца, а также выписки по счету истца, и установив, что в период с 1 января 2023 г. Д. получала заработную плату в размере 12 000 рублей, которая выплачивалась два раза в месяц равными частями, с учетом отсутствия в материалах дела доказательств выплаты заработной платы Д. за январь и февраль 2024 г., суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, взыскал с ИП К. в пользу Д. задолженность по заработной плате за январь и февраль 2024 г. с учетом НДФЛ в размере 27 586,20 рублей.
Согласно положений абзаца шестого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Установив, что за период работы у ИП К. с 22 декабря 2016 г. по 28 февраля 2024 г. отпуск Д. не предоставлялся, суды пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для взыскания с ИП К. в пользу Д. компенсации за неиспользованный отпуск в размере 94 620,75 рублей.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В силу части 1 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с данным кодексом и иными федеральными законами.
При нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм (часть 1 статьи 236 трудового кодекса Российской Федерации).
С учетом установленного факта нарушения работодателем срока выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суды обоснованно взыскали с ИП К. в пользу Д. компенсацию за нарушение сроков выплаты денежных средств за период с 1 марта 2024 г. по 28 февраля 2025 г. в размере 54 455,42 рублей и далее по день фактического исполнения обязательства.
Организационные, правовые и финансовые основы обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
В статье 3 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" приведены основные понятия, используемые в этом Федеральном законе, в их числе страховые взносы на обязательное пенсионное страхование (далее также - страховые взносы) - обязательные платежи, целевым назначением которых является обеспечение прав граждан на получение обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию (в том числе страховых пенсий, фиксированных выплат к ним и социальных пособий на погребение).
К застрахованным лицам, на которых распространяется обязательное пенсионное страхование в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", относятся в том числе граждане Российской Федерации, работающие по трудовому договору (пункт 1 статьи 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации").
Страхователями по обязательному пенсионному страхованию являются лица, производящие выплаты физическим лицам, в том числе организации, индивидуальные предприниматели, физические лица (подпункт 1 пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ !Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации").
В числе обязанностей страхователя - своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации и вести учет, связанный с начислением и перечислением страховых взносов в указанный фонд (абзац третий пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"), представлять в территориальные органы страховщика документы, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, а также для назначения (перерасчета) и выплаты обязательного страхового обеспечения (абзац четвертый пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации").
В соответствии с пунктом 3 статьи 8 Налогового кодекса Российской Федерации под страховыми взносами понимаются обязательные платежи на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование, взимаемые с организаций и физических лиц в целях финансового обеспечения реализации прав застрахованных лиц на получение страхового обеспечения по соответствующему виду обязательного социального страхования.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации плательщиками страховых взносов признаются лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, являющиеся страхователями в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в том числе организации.
Согласно подпункту 1 пункта 1 статьи 420 Налогового кодекса Российской Федерации объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 Кодекса, если иное не предусмотрено этой статьей, признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 Кодекса), в рамках трудовых отношений и по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг.
На основании пункта 1 статьи 421 Налогового кодекса Российской Федерации база для исчисления страховых взносов для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 Кодекса, определяется по истечении каждого календарного месяца как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных пунктом 1 статьи 420 Кодекса, начисленных отдельно в отношении каждого физического лица с начала расчетного периода нарастающим итогом, за исключением сумм, указанных в статье 422 Кодекса.
В силу пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации до 31 декабря 2022 г. тарифы страховых взносов установлены отдельно по каждому виду обязательного страхования.
Согласно пункту 3 указанной статьи с 1 января 2023 г. страховые взносы на эти виды страхования установлены в едином размере (единый тариф страховых взносов) без распределения по отдельным видам страхования.
В соответствии с пунктом 1 статьи 431 Налогового кодекса Российской Федерации в течение расчетного периода по итогам каждого календарного месяца плательщики производят исчисление и уплату страховых взносов исходя из базы для исчисления страховых взносов с начала расчетного периода до окончания соответствующего календарного месяца и тарифов страховых взносов за вычетом сумм страховых взносов, исчисленных с начала расчетного периода по предшествующий календарный месяц включительно.
С учетом приведенных норм судами обоснованно возложена на ответчика обязанность предоставить сведения о трудовой деятельности Д. и произвести отчисления и уплату страховых взносов.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяющей общие основания гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
По общему правилу, моральный вред компенсируется в денежной форме (пункт 1 статьи 1099 и пункт 1 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) (пункт 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при разрешении спора о компенсации морального вреда, исходя из статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливающих общие принципы определения размера такой компенсации, необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимания фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении. Размер компенсации морального вреда не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других имущественных требований.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
В пункте 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др.
Установив нарушение ИП К. трудовых прав Д., выразившихся в неоформлении трудовых отношений, непредоставлении гарантий, предусмотренных нормами трудового права, задержке выплат причитающихся денежных средств, суды пришли к обоснованному выводу о наличии оснований для взыскания с ИП К. в пользу Д. компенсации морального вреда, размер которой с учетом заслуживающих внимание обстоятельств, требований разумности и справедливости, определили в сумме 15 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам не противоречат.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не могут служить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку в отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между сторонами, суды обоснованно исходили из того, что Д. приступила к работе у ИП К., выполняла ее с ведома и по поручению последней в ее интересах, под ее контролем и управлением, обратного судами не установлено и из материалов дела не следует. Выводы судов основаны на оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно. ИП К. не опровергнуты доводы Д. о возникновении между ними именно трудовых отношений, доказательств наличия иных, в частности, гражданско-правовых отношений, в материалы дела не представлено.
Согласно требованиям части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен.
Доводы кассационной жалобы о пропуске Д. срока обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, являются несостоятельными.
Согласно части 1 статьи 381 Трудового кодекса Российской Федерации индивидуальный трудовой спор - это неурегулированные разногласия между работодателем и работникам по вопросам применения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.
Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и судами, если иное не установлено Трудовым кодексом Российской Федерации (статья 382 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
Согласно пункту 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что по общему правилу, работник, работающий у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). К таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (часть 5 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Поскольку требования Д. направлены на установление факта трудовых отношений с ИП К., которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, срок для обращения в суд не пропущен.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 28 февраля 2025 г. с учетом определения Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 11 марта 2025 г. об исправлении описки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 10 июня 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя индивидуального предпринимателя К. - Р. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ФРОЛОВА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Д.А.ГУСЕВ
 
Мотивированное определение изготовлено 27 ноября 2025 г.
 
 
- 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 октября 2025 г. N 88-14644/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лавник М.В.,
судей Леонтьевой Т.В., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-166/2025 (УИД 55RS0001-01-2024-006529-67) по иску В. к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя П. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 14 мая 2025 г.,
по кассационной жалобе представителя истца В. - Л. на решение Кировского районного суда г. Омска Омской области от 16 января 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 14 мая 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., пояснения представителя истца В. - Л., поддержавшей доводы кассационной жалобы, возражавшей по доводам кассационной жалобы ответчика, пояснения представителя ответчика индивидуального предпринимателя П. - К., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражавшего по доводам кассационной жалобы истца, участвовавших в судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. (далее - В.) обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю П. (далее - ИП П.) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
В обоснование своих требований указывал на то, что В. в период с 9 января 2024 г. по 18 апреля 2024 г. работал у ИП П. в должности водителя на грузовом самосвале, вахтовым методом на территории месторождения Мясояха, расположенного в Тазовском районе Ямало-Ненецкого автономного округа 340 км к северу от г. Новый Уренгой. Работа осуществлялась на маршрутах, определенных работодателем, согласно графику, установленному ответчиком, согласно его указаниям и распоряжениям, с учетом определенного внутреннего трудового распорядка на объекте, обусловленного рабочими процессами. За счет ИП П. было проведено обучение истца правилам техники безопасности, а также безопасным методам проведения работ, получены разрешительные и иные необходимые документы. При этом, трудовые отношения между сторонами надлежащим образом оформлены не были, соответствующий трудовой договор с ним не заключался. Кроме того, при увольнении окончательный расчет с ним не произведен.
Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
В. просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ИП П. с 9 января 2024 г. по 18 апреля 2024 г. в должности водителя; обязать ИП П. внести запись о трудоустройстве в его трудовую книжку, произвести в отношении него соответствующие налоговые отчисления (налог на доходы физического лица); взыскать с ИП П. в свою пользу задолженность по заработной плате в размере 212500 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 61936 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 91544,5 руб., компенсацию за задержку указанной выплаты в размере 26682,18 руб.; компенсацию за задержку всех указанных выплат, начисленную по день исполнения решения суда; компенсацию морального вреда в размере 100000 руб.
Определением Кировского районного суда г. Омска Омской области от 6 ноября 2024 г. к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены ООО "Уренгойдорстрой", ООО "Альфатрак".
Решением Кировского районного суда г. Омска Омской области от 16 января 2025 г. исковые требования В. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между В. и ИП П. с 9 января 2024 г. по 18 апреля 2024 г. в должности водителя. На ИП П. возложена обязанность внести запись об указанном периоде работы в трудовую книжку В. С ИП П. в пользу В. взыскана компенсация морального вреда в размере 10000 руб. На ИП П. возложена обязанность произвести в налоговый орган налоговые отчисления на доходы В. за период с 9 января 2024 г. по 18 апреля 2024 г. В остальной части исковые требования оставлены без удовлетворения. С ИП П. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 12000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 14 мая 2025 г. решение Кировского районного суда г. Омска Омской области от 16 января 2025 г. отменено в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за задержку выплат, изменено в части размера компенсации морального вреда и государственной пошлины, принято в данной части новое решение.
С ИП П. в пользу В. взысканы задолженность по заработной плате 171154,69 руб., денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы 85292,1 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 71127,56 руб., денежная компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск 35445,24 руб., компенсация морального вреда 25000 руб.
С ИП П. в пользу В. взыскана денежная компенсация за нарушение установленного срока выплаты, начисляемая в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации на сумму невыплаченной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск с 15 мая 2025 г. по день фактического осуществления выплаты.
С ИП П. в доход бюджета муниципального образования городской округ г. Омск Омской области взыскана государственная пошлина в размере 7730 руб.
В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП П. просит об отмене судебного акта апелляционной инстанции как незаконного.
В кассационной жалобе представитель истца В. - Л. просит об отмене судебных актов как незаконных.
Рассмотрение дела, назначенного на 11 часов 40 минут 4 сентября 2025 г., было отложено определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 4 сентября 2025 г. на 13 часов 00 минут 23 октября 2025 г. в связи с принятием определением судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 27 августа 2025 г. кассационной жалобы представителя истца В. - Л. на решение Кировского районного суда г. Омска Омской области от 16 января 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 14 мая 2025 г.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, проведенное с использованием системы видеоконференц-связи, истец В., ответчик ИП П., представители третьих лиц ООО "Уренгойдорстрой", ООО "Альфатрак", надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб стороны ответчика и стороны истца, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационных жалоб судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, В. указывал, что работал у ИП П. с 9 января по 18 апреля 2024 г. в должности водителя на транспортных средствах марки Shacman, государственный регистрационный знак N, государственный регистрационный знак N вахтовым методом на территории месторождения Мясояха, расположенного в Тазовском районе ЯНАО в 340 км к северу от г. Новый Уренгой, однако письменный трудовой договор оформлен не был.
Также ссылался на то, что между ним и работодателем была достигнута договоренность о комбинированной форме оплаты труда:
заработная плата установлена в фиксированном размере за период с 9 по 31 января 2024 г. - 90000 руб., с 1 по 29 февраля 2024 г. - 150000 руб.;
в период с 1 марта по 18 апреля 2024 г. размер заработной платы определялся исходя из произведения фиксированных тарифных ставок, установленных в зависимости от отработанного километража, и количества совершенных рейсов (но не менее 150 000 рублей).
В ходе рассмотрения дела ответчиком факт наличия трудовых отношений с истцом был признан, оспаривалось лишь заявленная ко взысканию задолженность по заработной плате, со ссылкой на фактическую договоренность сторон о выплате ежемесячной заработной платы в фиксированном размере 107000 руб., при условии выполнения определенного плана работ, которая выплачена истцу за весь спорный период в полном объеме, как и компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции с учетом позиции ИП П., признавшего факт трудовых отношений с В., удовлетворил заявленные требования в указанной части, установил факт трудовых отношений между истцом и ответчиком с 9 января по 18 апреля 2024 г. в должности водителя, возложил на ответчика обязанность внести запись об указанном периоде работы в трудовую книжку, произвести необходимые отчисления в соответствующие фонды за весь период трудовой деятельности.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд не согласился с правомерностью ее исчисления заявленным истцом способом, исходя из недоказанности факта согласования между сторонами трудового договора условий об оплате труда, заявленных В., и произвел ее расчет, исходя из признанного ответчиком размера заработной платы 107000 руб. ежемесячно. По расчету суда истцу за спорный период должна была быть начислена заработная плата в размере 389090,9 руб., компенсация за неиспользованный отпуск - 19182,28 руб., тогда как фактически работодателем ему было выплачено 410000 руб., в связи с чем суд пришел к выводу об отсутствии у работодателя перед работником задолженности по заработной плате, а также по выплате компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, отказав В. в удовлетворении иска в указанной части.
С такими выводами суда первой инстанции не согласился суд апелляционной инстанции.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из пояснений истца, который указывал, что по изначальной договоренности с ответчиком его заработная плата должна была рассчитываться, исходя из фиксированной ставки в зависимости от их километража (28 км - 2000 руб., 38 км - 2500 руб., 42 км - 2800 руб., 54,7 (55) км - 3500 руб., более 55 кв. - 3600 руб.), умноженной на количество совершенных за смену рейсов. При этом отдельной оплате подлежали ремонтные работы - 3000 руб., время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, именуемое "актировка" (в связи с невозможностью выполнения работ по причине погодных или иных условий) - 3000 руб., премия - 20000 руб.
В связи со снижением планируемого объема работы по независящим от работников обстоятельствам, между сторонами была достигнута договоренность о том, что в период работы с 9 по 31 января 2024 г. заработная плата будет определена в фиксированной размере 90000 руб., а с 1 по 29 февраля 2024 г. - 150000 руб., которая применима к иным периодам работы в случае снижения планируемого объема работы по независящим от работника обстоятельствам, если общая выработка за полный месяц будет менее 150000 руб. (если более учитывается фактический объем выработки).
Таким образом, истец утверждает, что между ним и работодателем в конечном итоге была достигнута договоренность о комбинированной форме оплаты труда:
в фиксированном размере за период с 9 по 31 января 2024 г. - 90000 руб., с 1 по 29 февраля 2024 г. - 150000 руб.;
в период с 1 марта по 18 апреля 2024 г. исходя из произведения фиксированных тарифных ставок, установленных в зависимости от отработанного километража, и количества совершенных за смену рейсов (но в размере не менее 150000 руб.).
По расчету истца за период работы у ответчика с 9 января по 18 апреля 2024 г. ему должна была быть выплачена заработная плата в общей сумме 602500 руб., где: 90000 руб. (январь) + 150000 руб. (февраль) + 294700 руб. (март) + 67800 руб. (апрель) + 20000 руб. (премия за весь спорный период), а поскольку фактически ему было выплачено 410000 руб., размер задолженности по заработной плате определен им в размере 212500 руб.
В подтверждение согласования сторонами именно указанных условий оплаты труда истцом в материалы дела представлена стенограмма переписки в мессенджере с абонентом, именуемым "Миша работа", которым фактически является ответчик ИП П., что ответчиком в ходе рассмотрения дела не оспаривалось.
Проанализировав содержание представленной переписки, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что В. и ИП П. согласовали порядок расчет заработной платы исходя из фиксированных ставок в зависимости от их километража, умноженных на количество осуществленных рейсов.
Принимая во внимание информацию, отраженную в путевых листах о количестве рейсов, осуществленных за смену, их протяженности в километрах, учитывая средний километраж работника за один рейс, установленную для него тарифную ставку, сумма задолженности по заработной плате за период с 9 января по 18 апреля 2024 г. суд апелляционной инстанции за весь период с 9 января по 18 апреля 2024 г. определил в общем размере 535754,69 руб. (90 862,4 (январь) + 123900 (февраль) + 229800 (март) + 91192,29 (апрель)), тогда как фактически работодателем ему было выплачено только 364600 руб. (113600 руб. перечислено безналичным способом + 251000 руб. передано наличными денежными средствами), учел, что доказательств выплаты истцу заработной платы в большем размере и отсутствии задолженности ответчиком в материалы дела не представлено.
В связи с чем, с ответчика в пользу истца взыскал сумму задолженности по заработной плате в размере 171154,69 руб. Также в пользу В. взыскана компенсации за неиспользованный отпуск, денежная компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Положениями части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Суды сделали правомерный вывод о том, что размер заработной платы определяется соглашением между работником и работодателем
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Данные разъяснения Верховного Суда Российской Федерации подлежат применению в случаях, когда трудовые отношения с работниками не оформлены в установленном законом порядке, а потому невозможно установить волю работника и работодателя по установлению размера заработной платы.
Доводы ответчика о том, что стороной истца не доказан размер заработной платы, задолженности по заработной плате, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который правильно указал, что, доказательств иного размера заработной платы (чем указал истец) ответчиком не представлено; обязанность доказать отсутствие задолженности по заработной плате лежит на работодателе.
Как следует из оспариваемого апелляционного определения, суд принял в качестве доказательства задолженности по заработной плате расчет, произведенный истцом.
Принимая во внимание не опровергнутые ответчиком объяснения истца о размерах установленной ему заработной платы, и то обстоятельство, что в спорный период заработная плата выплачивалась истцу исходя из указанных размеров, суд кассационной инстанции соглашается с определенным судом апелляционной инстанции размером задолженности по заработной плате, взысканной в пользу истца.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 35, 129, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, установив юридически значимые для дела обстоятельства, оценив представленные доказательства по правилам статей 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности, суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что ответчиком не представлены доказательства отсутствия задолженности по заработной плате за спорный период, в связи с чем, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате.
При этом доводы ответчика о том, что истец признавал полученную сумму в 410000 руб., что освобождало ответчика от доказывания размера выплаченной суммы, не могут являться основанием к отмене судебного акта апелляционного суда, поскольку впоследствии сторона истца указывала на допущенные арифметические ошибки в подсчете полученной от ответчика суммы. Кроме того, суд вправе не принять признание истцом данной суммы, если это нарушает его права.
Для ежемесячного отражения сведений о заработной плате, выплаченной работнику в течение календарного года, применяются лицевые счета, которые содержат данные о составных частях заработной платы, размерах и основаниях произведенных удержаний, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Согласно части 3 и части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Согласно разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", обязанность по доказыванию отсутствия неправомерных действий лежит на работодателе, а не на работнике.
Таким образом, законодатель возложил бремя доказывания обстоятельств, имеющих существенное значение при рассмотрении данной категории споров, на работодателя, предоставив тем самым работнику гарантию защиты его трудовых прав при рассмотрении трудового спора.
Бремя представления доказательств по иску о взыскании заработной платы лежит на работодателе, именно он должен был представить в суд соответствующие обоснования и расчеты, в том числе об отсутствии задолженности по заработной плате, однако таких доказательств представлено не было.
Установив размер заработной платы, суд правомерно взыскал задолженность по заработной плате.
Все юридически значимые обстоятельства были установлены в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы истца также подлежат отклонению судом кассационной инстанции.
В соответствии с частью первой статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком, почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии).
Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка, а также уставами и положениями о дисциплине. За особые трудовые заслуги перед обществом и государством работники могут быть представлены к государственным наградам (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В отличие от премии, которая входит в систему оплаты труда, премия, предусмотренная частью первой статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из буквального толкования этой нормы, является одним из видов поощрения работников работодателем за добросовестный и эффективный труд, применение которого относится к компетенции работодателя. Такая премия не является гарантированной выплатой (гарантированным доходом) работника, выступает лишь дополнительной мерой его материального стимулирования, поощрения, применяется по усмотрению работодателя, который определяет порядок и периодичность ее выплаты, размер, критерии оценки работодателем выполняемых работником трудовых обязанностей и иные условия, влияющие как на выплату премии, так и на ее размер, в том числе результаты экономической деятельности самой организации (работодателя).
При разрешении споров работников и работодателя по вопросу наличия задолженности по выплате премии юридически значимым обстоятельством является определение правовой природы премии: входит ли премия в систему оплаты труда, являясь при этом гарантированной выплатой, или эта премия не относится к числу гарантированных выплат, является одним из видов поощрения работника за добросовестный и эффективный труд, применение которого относится к дискреции (полномочиям) работодателя.
Поскольку трудовое законодательство не устанавливает порядок и условия назначения и выплаты работодателем премий работникам, при определении правовой природы премий подлежат применению положения локальных нормативных актов, коллективных договоров, устанавливающие систему оплаты труда, а также условий трудовых договоров, заключенных между работником и работодателем.
Поскольку отсутствуют доказательства обязательности выплаты спорной суммы, оснований для расчета и начисления премии не имелось, поскольку работодатель такое решение не принимал.
Ссылка в жалобе на написание ответчиком на листе размера суммы премии не подтверждает написание ответчиком в отношении истца.
Поскольку отсутствуют доказательства обязательности выплаты спорной суммы, ее выплата является правом работодателя, устанавливается работодателем по его усмотрению.
Установив обстоятельства дела, имеющие юридическое значение, оценив представленные доказательства в совокупности, правильно применив приведенное правовое регулирование, суд апелляционной инстанции пришел к мотивированному выводу о частичном удовлетворении исковых требований.
Вопреки доводам стороны истца размер компенсации морального вреда, определен судом апелляционной инстанции в сумме 25000 руб. с учетом всех установленных законом критериев, с учетом периода неисполнения работодателем обязанности по оплате труда (более года) исходя из требований разумности и справедливости.
Кроме того, установление обстоятельств дела и оценка доказательств в соответствии со статьями 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации относятся к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанции.
Материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационные жалобы не содержат. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявители ссылаются в своих кассационных жалобах в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационных жалоб и отмены судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций.
В остальной части судебные акты не обжалуются, в связи с чем, не являются предметом рассмотрения суда кассационной инстанции в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Омска Омской области от 16 января 2025 г., с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 14 мая 2025 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 14 мая 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П., кассационную жалобу представителя истца В. - Л. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
М.В.ЛАВНИК
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
О.С.АНДУГАНОВА
 
Мотивированное определение изготовлено 1 ноября 2025 г.
 
  
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 октября 2025 г. N 88-16087/2025
 
Дело N 2-167/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 55RS0001-01-2024-006530-64 (2-167/2025) по иску Т.Е.ВА. к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате и отпускных, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя Т.Е.ВА. - Л., действующей на основании доверенности, на решение Кировского районного суда г. Омска от 16 января 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 15 мая 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Т.Е.ВБ. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю П. (далее - ИП П.) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате и отпускных, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда.
В обосновании исковых требований указал, что в период с 9 января 2024 г. по 18 апреля 2024 г. на грузовом самосвале государственный регистрационный знак N вахтовым методом осуществлял трудовую деятельность у ответчика на территории месторождения Мясояха, расположенного в Тазовском районе Ямало-Ненецкого автономного округа в 340 км к северу от г. Новый Уренгой.
Работа осуществлялась на маршрутах, определенных работодателем, согласно графику, установленному ответчиком, согласно указаниям и распоряжениям ИП П., с учетом определенного внутреннего трудового распорядка на объекте, обусловленного рабочими процессами. За счет ответчика было проведено обучение правилам техники безопасности, а также безопасным методам проведения работ, получены разрешительные и иные необходимые документы. При этом, трудовые отношения между истцом и ответчиком, установленным трудовым законодательством образом, не оформлялись. При увольнении, работодатель не произвел полный расчет, истцу не была выплачена заработная плата в полном объеме, а также компенсация за неиспользованный отпуск.
Просил суд с учетом уточнения исковых требований: установить факт трудовых отношений между ним и ИП П. с 9 января 2024 г. по 18 апреля 2024 г. в должности водителя; возложить на ИП П. обязанность внести запись о трудоустройстве в трудовую книжку истца, взыскать с ИП П. в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 185 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 53 921,33 руб., задолженность по отпускным выплатам в размере 89 692,15 руб., компенсацию за задержку выплат компенсации за неиспользованный отпуск в размере 26 142,27 руб., компенсацию за задержку выплат, начисленную по день исполнения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., возложить на ответчика обязанность произвести соответствующие налоговые отчисления (налог на доходы физического лица) за истца.
Решением Кировского районного суда г. Омска от 16 января 2025 г. с учетом определения об исправлении описки исковые требования удовлетворены частично.
Суд установил факт трудовых отношений между истцом и ответчиком с 9 января по 18 апреля 2024 г. в должности водителя, возложил на ИП П. обязанность внести запись об указанном периоде работы в трудовую книжку Т.Е.ВА., взыскал с ИП П. в пользу Т.Е.ВА. компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., возложив на ИП П. обязанность произвести налоговые отчисления на доходы Т.Е.ВА.
В остальной части исковые требования суд первой инстанции оставил без удовлетворения, взыскав с ИП П. в доход местного бюджета государственную пошлину 12 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 15 мая 2025 г. решение Кировского районного суда г. Омска от 16 января 2025 г. отменено в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за задержку выплат, изменено в части размера компенсации морального вреда и государственной пошлины, с принятием в данной части нового решения.
Суд взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 33 867 руб., денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы 16 924,46 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск 60 906,57 руб., денежную компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск 30 437,05 руб., компенсацию морального вреда 25 000 руб.
Суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за нарушение установленного срока выплаты, начисляемую в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации на сумму невыплаченной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск с 16 мая 2025 г. по день фактического осуществления выплаты, в доход бюджета муниципального образования городской округ город Омск Омской области с ответчика суд взыскал государственную пошлину в размере 4 943 руб.
В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель Т.Е.ВА. - Л. ставит вопрос об изменении решения Кировского районного суда г. Омска от 16 января 2025 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 15 мая 2025 г., полагая, что исковые требования подлежали удовлетворению в полном объеме.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции истцы не явились, о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещены. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, что по сведениям Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, ИП П. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 8 декабря 2017 года, в качестве основного вида его деятельности указана деятельность автомобильного грузового транспорта.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, Т.Е.ВБ. указывал, что работал у ИП П. с 9 января по 18 апреля 2024 года в должности водителя на транспортных средствах марки "Shacman", государственный регистрационный знак N, а также государственный регистрационный знак N вахтовым методом на территории месторождения Мясояха, расположенного в Газовском районе ЯНАО в 340 км к северу от г. Новый Уренгой, однако письменный трудовой договор оформлен с ним оформлен не был. На указанных транспортных средствах работал с напарником В.А.Ю.
Также ссылался на то, что между ним и работодателем была достигнута договоренность о комбинированной форме оплаты труда:
заработная плата установлена в фиксированном размере за период с 9 по 31 января 2024 г. - 90 000 руб., с 1 по 29 февраля 2024 года - 150 000 руб.;
в период с 1 марта по 18 апреля 2024 г. размер заработной платы определялся исходя из произведения фиксированных тарифных ставок, установленных в зависимости от отработанного километража, и количества совершенных рейсов (но не менее 150 000 руб.).
Между тем, несмотря на добросовестное выполнение своих должностных обязанностей, заработная плата ему выплачена ответчиком не в полном объеме, имеется задолженность на сумму 185 000 руб., а также не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в лице его представителя по доверенности, факт наличия трудовых отношений с истцом был признан, оспаривалось лишь заявленная истцом задолженность по заработной плате, со ссылкой на фактическую договоренность сторон о выплате ежемесячной заработной платы в фиксированном размере 107 000 руб., при условии выполнения определенного плана работ, которая выплачена, истцу за весь спорный период в полном объеме, как и компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении.
Суд первой инстанции, оценив представленные в материалы дела доказательства, с учетом позиции ИП П., признавшего факт трудовых отношений с Т.Е.ВА., удовлетворил заявленные требования в указанной части, установил факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 9 января по 18 апреля 2024 г. в должности водителя, возложил на ответчика обязанность внести запись об указанном периоде работы в трудовую книжку истца, произвести необходимые отчисления в соответствующие фонды за весь период трудовой деятельности истца.
В указанной части решение суда первой инстанции сторонами не обжалуется, поэтому по правилам положений ст. 327.1. Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предметом проверки суда апелляционной инстанции не являлось.
Суд первой инстанции, разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, исходил из недоказанности факта согласования между сторонами трудового договора условий об оплате труда, заявленных Т.Е.ВА., и произвел расчет задолженности, исходя из признанного ответчиком размера заработной платы в сумме 107 000 руб. ежемесячно.
Суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии у работодателя перед работником задолженности по заработной плате, а также по выплате компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, отказав в удовлетворении иска в указанной части.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа во взыскании задолженности по заработной плате, исходя из следующего.
В обоснование заявленных требований в указанной части истец ссылался на то, что по изначальной договоренности с ответчиком его заработная плата должна была рассчитываться, исходя из фиксированной ставки в зависимости от их километража (28 км - 2 000 руб., 38 км - 2 500 руб., 42 км - 2 800 руб., 54,7 (55) км - 3 500 руб., более 55 кв. - 3 600 руб.), умноженной на количество совершенных за смену рейсов. При этом отдельной оплате подлежали ремонтные работы -- 3 000 руб., время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, именуемое "актировка" (в связи с невозможностью выполнения работ по причине погодных или иных условий) - 3 000 руб., премия - 20 000 руб.
Однако, в связи со снижением планируемого объема работы по независящим от работников обстоятельствам, между сторонами была достигнута договоренность о том, что в период работы с 9 по 31 января 2024 г. заработная плата будет определена в фиксированной размере 90 000 руб., а с 1 по 29 февраля 2024 г. - 150 000 руб., которая применима к иным периодам работы в случае снижения планируемого объема работы по независящим от работника обстоятельствам, если общая выработка за полный месяц будет менее 150 000 руб. (если более учитывается фактический объем выработки).
Таким образом, истец утверждает, что между ним и работодателем в конечном итоге была достигнута договоренность о комбинированной форме оплаты труда:
в фиксированном размере за период с 9 по 31 января 2024 г. - 90 000 рублей, с 1 по 29 февраля 2024 г. - 150 000 руб.;
в период с 1 марта по 18 апреля 2024 года исходя из произведения фиксированных тарифных ставок, установленных в зависимости от отработанного километража, и количества совершенных за смену рейсов (но в размере не менее 150 000 руб.).
По расчету истца за период работы у ответчика с 9 января по 18 апреля 2024 г. ему должна была быть выплачена заработная плата в общей сумме 609 900 руб., где: 90 000 руб. (январь) + 150 000 руб. (февраль) + 283 700 руб. (март) + 66 200 руб. (апрель) + 20 000 руб. (премия за весь спорный период), а поскольку фактически ему было выплачено 424 900 руб., размер задолженности по заработной плате определен им в размере 185 000 руб.
В подтверждение согласования сторонами именно указанных условий оплаты труда истцом в материалы дела представлена стенограмма переписки в мессенджере группы абонентов, поименованной "Пацаны", созданной ИП П., участником которого, в том числе являлся Т.Е.ВБ., где обсуждались рабочие вопросы.
Суд апелляционной инстанции проанализировал переписку, установив, что 24 января 2024 г. ответчик писал: "... скиньте выработку за весь период с датами по возможности каждый свою, и вообще скидывайте в конце смены количество рейсов и на каком км"; 31 января 2024 г.: "... Скидывайте, пожалуйста, выработку в группу... И все начинаем скидывать выработку, чтобы потом было проще все в кучу собрать"; 11 февраля 2024 г.: "... мужики, с рейсами получилась путаница вы кидайте выработку в конце смены это важно!!!".
В период с 8 февраля по 12 апреля 2024 г. В.А.Ю. в чат направлялись сообщения о количестве рейсов и километраже, как в отношении себя, так и в отношении своего напарника Т.Е.ВА.
Кроме того, в материалах дела, имеется также стенограмма переписки напарника истца В.А.Ю. в мессенджере с абонентом, именуемым "Миша работа", которым фактически является ответчик ИП П., что последним в ходе рассмотрения дела не оспаривалось.
Так, 27 марта 2024 г. В.А.Ю. писал ответчику: "... Какая оплата будет на 58 километров? Получается на 54, я знаю, 3500. На 58 что?" "... мы возили на 38 было 2500. Потом начали возить на 42. 4 км добавилось. 2800 платили сначала...", ИП П. отвечает "... да разберемся чуть позже... не переживай, все нормально посчитаем".
Аналогичный порядок расчета заработной платы тому, на котором настаивает истец, также приведен ИП П. 22 апреля 2024 г. в данной переписке.
Проанализировав содержание представленной переписки, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что Т.Е.ВБ. и ИП П. согласовали порядок расчета заработной платы исходя из фиксированных ставок в зависимости от их километража, умноженных на количество осуществленных водителем рейсов.
При этом сведений, подтверждающих факт согласования сторонами комбинированной формы оплаты труда, в том числе в фиксированном размере в январе, феврале 2024 года и не менее 150 000 руб. в марте, апреле 2024 года, как на том настаивает истец, материалы дела также не содержат.
Не свидетельствует об обратном и переписка между сторонами, датированная 6 марта 2024 г., из которой усматривается, что В.А.Ю. пишет: "Миша такой вопрос. По оплате, по минималке. Я вот спрашиваю у пацанов... они сказали, ну, у них не 180 просто, типа у них оклады и все. У них минималка 180. У нас че, как будет?" Ответчик: "Да решим-то, Толян, че ты, с деньгами как бы никого не обижу..."
Из данной переписки четко следует, что на момент ее возникновения условие о минимальном размере оплаты труда в месяц сторонами фактически не согласовано, при этом последующими сообщениями от 27 марта 2024 года, приведенными выше, подтверждается осуществление работодателем расчета заработной платы в зависимости от количества осуществленных рейсов и тарифной ставки, установленной исходя из километража.
Переписка, имевшая место между В.А.Ю. и ИП П. 22 апреля, 13 мая, 7 июня 2024 г., на содержание которой ссылается сторона истца, по мнению суда апелляционной инстанции, не может быть принята во внимание, поскольку имела место уже прекращения трудовых отношений.
Суд принял во внимание, что какой-либо информации, подтверждающей факт согласования оплаты труда истца в фиксированном размере - 107 000 руб. в месяц, на чем в ходе рассмотрения дела настаивал ответчик, и что было положено судом первой инстанции в основу расчета заработной платы, приведенные переписки также не содержат, как и материалы дела в целом.
Более того, представленный ответчиком в обоснование своей позиции в материалы дела расчет задолженности по заработной плате истца содержит существенные противоречия, в том числе в количестве учтенных им рабочих дней, начисленных и фактически выплаченных сумм.
С учетом изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при возникновении трудовых отношений и на протяжении всей их продолжительности сторонами была согласована оплата труда истца исходя из фиксированной тарифной ставки, установленной в зависимости от пройденного километража, умноженной на количество совершенных за смену рейсов:
28 км - 2 000 руб.;
38 км - 2 500 руб.;
42 км - 2 800 руб.;
54,7 км ~ 3 500 руб.;
более 55 км - 3 600 руб.;
время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника (далее - актировка) - 3 000 руб.
В качестве подтверждения количества произведенных Т.Е.ВА. при исполнении трудовых обязанностей у ИП П. рейсов и их километража, стороной истца в материалы дела представлены путевые листы, иных доказательств, исходя из которых можно произвести расчет задолженности, не имеется. Принимая во внимание информацию, отраженную в путевых листах о количестве рейсов, осуществленных за смену, их протяженности в километрах, учитывая средний километраж работника за один рейс, установленную для него тарифную ставку, суд апелляционной инстанции произвел подробный расчет задолженности, приведенный в апелляционном определении, учел работу истца вахтовым методом, придя к выводу о том, что за период работы с 9 января по 18 апреля 2024 г. истец имел право на заработную плату в общем размере 458 767 руб. (90 862,40 руб. (январь) + 114 600 руб. (февраль) +. 173 800 руб. (март) + 79 504,60 руб. (апрель)), тогда как фактически работодателем ему было выплачено только 424 900 руб. (60 300 руб. перечислено безналичным способом + 364 600 руб. передано наличными денежными средствами), что следует из представленного истцом расчета и подтверждается материалами дела.
Доказательств выплаты истцу заработной платы в большем размере и отсутствии задолженности ответчиком в материалы дела не представлено.
На основании изложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию сумма задолженности по заработной плате за указанный период в размере 33 867 руб.
Не соглашаясь с выводом суда первой инстанции об отказе во взыскании в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции исходил из того, что в ходе рассмотрения настоящего спора ответчиком не оспаривалось, что ни основной, ни дополнительный оплачиваемые отпуска истцу работодателем не предоставлялись. Документов, подтверждающих начисление и фактическую выплату истцу денежной компенсации за неиспользованные отпуска, в материалах дела также не имеется.
Суд апелляционной инстанции произвел расчет компенсации за неиспользованный отпуск, исходя из того, что в спорный период Т.Е.ВБ. фактически отработал полных 3 месяца - с 9 января по 9 апреля, период же с 9 по 18 апреля 2024 г. составляет менее половины месяца и с учетом норм регулирующих порядок начисления отпускных, подлежит исключению.
За один полностью отработанный месяц работнику полагается 2,33 дня отпуска (28 дней / 12 месяцев), а для работников, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в районы Крайнего Севера за один полностью отработанный месяц работнику полагается 2 дня дополнительного отпуска (24 дня / 12 месяцев).
Таким образом, количество дней неиспользованного отпуска (основного и дополнительного) за три полностью отработанных истцом месяца составляет 13 (2,33 x 3) + (2 x 3).
С учетом изложенного, размер среднедневного заработка истца составляет: 458 767 руб. (определенный судебной коллегией общий размер заработной платы за расчетный период) / (29,3 x 2 (полные месяцы) + (29,3 / 31 x 23 (неполный месяц - январь) + (29,3 / 30 x 18 (неполный месяц - апрель) = 4 685, 12 руб.
Следовательно, компенсация за неиспользованный отпуск за период с 9 января по 18 апреля 2024 г., подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, составляет: 4 685,12 руб. (среднедневной заработок) x 13 (дней основного и дополнительного отпусков) = 60 906,57 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца на своевременное и в полном объеме получение заработной платы, а также компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца денежной компенсации за задержку работодателем указанных выплат в соответствии с положениями ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Поскольку в ходе рассмотрения дела установлен факт нарушения трудовых прав истца в части своевременного и надлежащего оформления трудовых отношений, суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции о компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Учитывая же установленный судом апелляционной инстанции дополнительный факт нарушения трудовых прав истца, в том числе на своевременную и в полном объеме оплату труда, выплату компенсации за неиспользованный отпуск, объем его нарушенных прав в совокупности, период неисполнения работодателем обязанности по оплате труда (более года) исходя из требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об определении размера компенсации морального вреда в сумме 25 000 руб., изменив решение суда первой инстанции также в указанной части.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судом апелляционной инстанции, проверявшим решение суда первой инстанции, нормы материального права применены правильно.
Согласно ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами осуществляется трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда), состоящим из Трудового кодекса Российской Федерации, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права (ст. 5 Трудового кодекса Российской Федерации).
Целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей. Основными задачами трудового законодательства являются создание необходимых правовых условий для достижения оптимального согласования интересов сторон трудовых отношений, интересов государства, а также правовое регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, в том числе по трудоустройству у данного работодателя, разрешению трудовых споров (ст. 1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения согласно ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации, возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Абзацем шестым ч. 2 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате в том числе судебного решения о заключении трудового договора.
Статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации определены основные права и обязанности работника. В их числе право работника на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами, право работника на защиту своих трудовых прав, свобод и законных интересов всеми не запрещенными законом способами (абзацы второй, двенадцатый ч. 1 ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Указанным правам работника корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац второй ч. 2 ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с абзацем 5 ч. 1 ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого ч. 2 ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Понятие заработной платы сформулировано в ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как предусмотрено ст. 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
В ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации указано, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Из приведенных положений следует, что каждый работник имеет право на своевременное и в полном объеме вознаграждение за труд в согласованном сторонами трудового договора размере.
При этом по смыслу разъяснений, изложенных в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней (ст. ст. 114, 115 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно ст. 302 Трудового кодекса Российской Федерации работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в районы Крайнего Севера из других районов, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск в порядке и на условиях, которые предусмотрены для лиц, постоянно работающих в районах Крайнего Севера, в количестве 24 календарных дня (ч. 5).
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (ч. 1 ст. 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с ч. 1 которой для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (ч. 2 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации), При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го но 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (ч. 3 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (ч. 4 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 (действовавшим до 1 сентября 2025 г.) утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
В соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется, из фактически не выплаченных в срок сумм.
В силу ч. 1 ст. 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, при читающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Как разъяснено в п. 47 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др.
Установив обстоятельства дела, имеющие юридическое значение, оценив представленные доказательства в совокупности, правильно применив приведенное правовое регулирование, суд апелляционной инстанции пришел к мотивированному выводу о частичном удовлетворении исковых требований.
Доводы кассационной жалобы о том, что истец работал ежедневно, с 9 января 2024 г. по 18 апреля 2024 г. без выходных и праздничных дней, так как на постоянной основе находился по месту работы, как установлено судом и не оспорено сторонами на объекте организации ООО "Уренгойдорстрой", подтверждается представленными истцом доказательствами, а следовательно, указывает на наличие сложившейся задолженности по заработной плате, наличие оснований для компенсации, предусмотренной ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, о несогласии с размером компенсации морального вреда, не могут повлечь удовлетворение кассационной жалобы, поскольку из материалов дела следует, что задолженность по заработной платы определялась истцом по иным параметрам (исходя из комбинированной оплаты труда), которые и рассматривались судами первой и апелляционной инстанции, доводов о том, что задолженность образовалась в результате работы без выходных сторона истца не приводила, кроме того, судом апелляционной инстанции было учтено, что истец работал вахтовым методом, в связи с чем, расчет задолженности по заработной плате был определен с учетом данного обстоятельства.
Вопреки доводам кассатора размер компенсации морального вреда, определен судом апелляционной инстанции в сумме 25 000 руб. с учетом всех установленных законом критериев, с учетом периода неисполнения работодателем обязанности по оплате труда (более года) исходя из требований разумности и справедливости.
Кроме того, установление обстоятельств дела и оценка доказательств в соответствии со ст. ст. 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации относятся к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанции.
Доводы кассатора выражают несогласие с установленными по делу обстоятельствами и направлены на переоценку представленных доказательств, между тем, всем доводам, которые были приведены стороной истца, судом апелляционной инстанции дана правовая оценка, не соглашаться с которой у суда кассационной инстанции оснований не имеется.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в соответствии с положениями ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Омска от 16 января 2025 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 15 мая 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Омского областного суда от 15 мая 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя Т.Е.ВА. - Л. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 30 октября 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 октября 2025 г. N 88-15735/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 22RS0011-02-2024-000123-33 (N 2-1075/2024) по иску Е.Е.В. к К.П. о взыскании ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием,
по встречному иску К.П. к обществу с ограниченной ответственностью "Алмет", Е.Е.В. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести действия, признании факта причинения ущерба при исполнении трудовых обязанностей,
по кассационной жалобе представителя Е.Е.В. - Д., действующего на основании доверенности, на решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 27 ноября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 3 июня 2025 г.,
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е.Е.В. обратился в суд с иском к К.П. о возмещении ущерба, причиненного дорожно-транспортным происшествием.
В обоснование заявленных требований указано, что 15 мая 2023 г. около 17 часов 00 минут водитель К.П., управляя принадлежащим Е.Е.В., технически исправным автомобилем "КАМАЗ 53229", государственный регистрационный знак N двигаясь по автодороге А-322 "Барнаул - Рубцовск - граница с Республикой Казахстан" со стороны с. Поспелиха в направлении г. Рубцовска, в нарушение требований п. 10.1 Правил дорожного движения Российской Федерации выбрал неверную скорость движения, допустив опрокидывание автомобиля в кювет автодороги, причинив тем самым ущерб истцу.
15 августа 2023 г. по инициативе истца был организован осмотр и проведение независимой технической и оценочной экспертизы принадлежащего ему транспортного средства "КАМАЗ 53229", государственный регистрационный знак N.
Согласно экспертному заключению от 15 августа 2023 г. N N стоимость восстановления автомобиля составляет 750 934,39 руб.
22 августа 2023 г. истцом в адрес ответчика было направлено досудебное требование о возмещении ущерба в указанной сумме, которое до настоящего времени не исполнено.
Поскольку по делу была проведена судебная экспертиза, в соответствии с выводами которой сумма ущерба составляет 1 022 000 руб., истец просил взыскать с ответчика сумму ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия в размере 1 022 000 руб., просил возместить расходы, связанные с проведением экспертизы в размере 10 000 руб., расходы на оплату юридических услуг в размере 25 000 руб., на оплату государственной пошлины в размере 10 709 руб., а также просил взыскать проценты за пользование чужими денежными средствами в размере ключевой ставки ЦБ РФ, установленной на соответствующий период времени, исходя из суммы задолженности начиная с даты вступления решения суда в законную силу по день фактической уплаты суммы задолженности.
Судом в качестве третьего лица привлечено к участию в деле ООО "Алмет".
В ходе рассмотрения спора К.П. обратился со встречным исковым заявлением к ООО "Алмет", Е.Е.В. об установлении факта трудовых отношений.
В обосновании заявленных требований указал, что 22 мая 2023 г. он принят на работу в обособленное подразделение N 2 ООО "Алмет", расположенное в г. Рубцовске Алтайского края по адресу; 658210, Алтайский край, г. Рубцовск, пр-зд Сельмашский, д. 1, на должность водителя-экспедитора, заявление о трудоустройстве было им подана работодателю, он был допущен к работе.
Заработная плата ему была установлена за отработанный месяц в сумме 50 000 руб. (2 000 руб. за отработанный день).
Работа истца продолжалась вплоть по 30 июня 2023 г. включительно, после чего истца от работы отстранили, к работе не допускали, требование истца об оформлении трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, производстве отчислений в соответствующие фонды и выплате заработной платы руководством ООО "Алмет" оставлены без удовлетворения, что причиняет истцу нравственные страдания.
Истец просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО "Алмет" в период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г., возложить на ООО "Алмет" обязанность оформить ему электронную трудовую книжку, куда внести записи о приеме К.П. на работу в ООО "Алмет" в качестве водителя - экспедитора с 22 мая 2023 г. и об увольнении К.П. по собственному желанию с 30 июня 2023 г. с последующей передачей сведений в соответствующий в территориальный орган Социального фонда Российской Федерации, взыскать с общества в его пользу задолженность по заработной плате за период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г. в размере 68 000 руб. (2 000 руб. за день работы x 34 дня), компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 7 544,77 руб. (28 дн./12 = 2,33 дн. на 1 мес; 68000/21 день за период работы = 3 238,10 руб. средняя заработная плата в день; 2,33 x 328,1) компенсацию за задержку заработной платы в размере 31 328, 42 руб. (68 000 + 7544,77) x 0,11% (16/50) x 337 дн. (с 30 июня 2023 г. по 11 июля 2024 г.) и компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Также К.П. просил возложить на ООО "Алмет" обязанность произвести отчисления за него в установленном порядке страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении исходя из указанной заработной платы, признать, что причинение автомобилю марки "КАМАЗ 53229" 15 июня 2023 г. произошло при исполнении К.П. трудовых обязанностей водителя ООО "Алмет".
Решением Рубцовского городского суда Алтайского края от 27 ноября 2024 г. (с учетом определения об исправлении описки от 26 марта 2025 г.) исковые требования Е.Е.В. оставлены без удовлетворения, встречный иск К.П. удовлетворен частично.
Суд установил факт трудовых отношений между К.П. и ООО "Алмет" в должности водителя-экспедитора в период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г., возложил на ООО "Алмет" обязанность оформить К.П. электронную трудовую книжку, в которую внести записи о приеме на работу К.П. в качестве водителя-экспедитора 22 мая 2023 г. и об его увольнении по собственному желанию 30 июня 2023 г.
Также суд взыскал с ООО "Алмет" в пользу К.П. заработную плату за период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г. в сумме 68 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 7 544,77 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 31 328,42 руб., компенсацию морального вреда в сумме 5 000 руб.
Кроме того, суд первой инстанции возложил на ООО "Алмет" обязанность передать сведения о трудоустройстве К.П. в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование в отношении К.П.
В удовлетворении остальной части встречных исковых требований К.П. суд первой инстанции отказал, взыскав с Е.Е.Д. в пользу ООО "Лаборатория судебной строительно-технической экспертизы" расходы за проведение экспертизы в сумме 25 200 руб., с ООО "Алмет" в доход бюджета Муниципального образования "город Рубцовск" Алтайского края государственную пошлину в размере 7 206, 20 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 3 июня 2025 г. решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 27 ноября 2024 г. изменено в части взысканных сумм заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, государственной пошлины, с принятием нового решения.
Суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "Алмет" в пользу К.П. заработную плату за период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г. в сумме 56 914, 40 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 4 573 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 20 339, 31 руб., компенсацию морального вреда в сумме 5 000 руб., в доход бюджета Муниципального образования "город Рубцовск" Алтайского края с ООО "Алмет" взыскана государственная пошлина в размере 6 238, 62 руб.
В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Представитель Е.Е.В. - Д. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой ставится вопрос об отмене судебных актов, как незаконных, принятых с нарушением норм материального права.
В судебное заседание суда кассационной инстанции стороны не явились, о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещены, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов кассационной жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО "Алмет" зарегистрировано в качестве юридического лица с 21 ноября 2012 г., осуществляет свою деятельность через несколько обособленных подразделений, расположенных на территории Алтайского края, в том числе, и на территории г. Рубцовска по адресам ул. Тракторная, 1, проезд Сельмашский, 1.
Директором ООО "Алмет" является Б., единственным учредителем - истец Е.Е.В.
15 июня 2023 г. в 17 ч. 05 мин. в Рубцовском районе на автодороге А-322 "Барнаул - Рубцовск-граница с Республикой Казахстан" в районе 293 км +670 м, водитель К.П., управляя автопоездом в составе транспортных средств: автомобиля "КамАЗ 53229" государственный регистрационный знак N с прицепом ГКБ8350 государственный регистрационный знак N, собственником которых является Е.Е.В., при движении не справился с управлением, допустил опрокидывание, в результате чего получены повреждения: общая деформации кабины, правый борт автомобиля "КамАЗ", возможны скрытые повреждения, при движении не справился с управлением допустил опрокидывание.
В страховой полис ОСАГО N, выданный компанией "Ингосстрах" К.П. не вписан.
Определением от 15 июня 2023 г. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении К.В. ввиду отсутствия состава административного правонарушения в соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 24.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ).
Согласно экспертному заключению от 15 августа 2023 г. N N, составленному ИП А.К.В., представленному Е.Е.В., стоимость восстановительного ремонта указанного транспортного средства без учета износа составляет 750 934,39 руб. за составление отчета Е.Е.В. оплачено 10 000 руб.
При рассмотрении дела К.В. оспаривал стоимость восстановительного ремонта транспортного средства, в связи с чем, по его ходатайству была назначена судебная экспертиза.
В соответствии с заключением ООО "Лаборатория судебной строительно-технической экспертизы" от 30 августа 2024 г. N стоимость восстановительного ремонта вышеупомянутого транспортного средства "КАМАЗ 53229" без учета износа на дату происшествия составляет 1 022 000 руб., с учетом износа на заменяемые детали 80% - 242 200 руб.
В результате произошедшего дорожно-транспортного происшествия 15 июня 2023 г. имеют место следующие повреждения: переднего бампера, фар головного света FR, указателя поворота FR, облицовки панели передка, рамы ветрового окна, стекла двери задка, панели крыши, жгута проводов, левой, правой и задней панелей боковин, стекла панели задка, правой двери, панели приборов, правого и левого сидений, колеса рулевого управления, обивки кабины в сборе, крыла FR, зеркала с кронштейном FR.
Транспортное средство "КАМАЗ 53229" государственный регистрационный знак N на праве собственности принадлежит Е.Е.В., однако, как следует из материалов по дорожно-транспортному происшествию данный автомобиль 15 июня 2023 г. находился во владении и пользовании К.П. на основании договора аренды без экипажа от 14 июня 2023 г., заключенного К.П. с арендодателем Е.Е.В.
Суд первой инстанции принял во внимание, что в исковом заявлении Е.Е.В. отсутствует ссылка на этот факт, не указано на основании каких правоотношений транспортное средство находилось в пользовании К.П., к исковому заявлению не приложен договор аренды.
При рассмотрении дела К.В. были заявлены встречные исковые требования к ООО "Алмет" и Е.Е.В., в том числе, об установлении факта его трудовых отношений с ООО "Алмет" в период 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г.
В объяснительной К.В., имеющейся в материалах дорожно-транспортного происшествия от 15 июня 2023 г., место работы указано им как ООО "Алмет", также в данном материале имеется доверенность от 14 июня 2023 г. N, выданная ООО "Алмет", в соответствии с которой ООО "Алмет" уполномочивает К.П. (паспорт N N) сопровождать и принимать грузы, складировать металл по соответствующему адресу, доверенность дана сроком до 20 июня 2023 г.
При рассмотрении дела в подтверждение своих доводов К.П. и его представитель пояснили, что из объявления в газете К.П. узнал о вакансии в ООО "Алмет". 22 мая 2023 г. он явился на территорию обособленного подразделения N 2 по адресу Алтайский край, г. Рубцовск, пр-зд Сельмашский, д. 1, где в указанную дату он был принят на работу на должность водителя-экспедитора в ООО "Алмет", о чем он в это же день написал собственноручно заявление о трудоустройстве и приступил к работе.
Заработная плата ему была установлена за отработанный месяц в сумме 50 000 руб., из расчета 2 000 руб. за отработанный день, что соответствует представленному К.В. объявлению в газете; работа истца продолжалась вплоть по 30 июня 2023 г. включительно, после чего истца от работы отстранили, до работы не допускали.
В обоснование своих требований К.В. также представлены удостоверения от 14 июня 2023 г. N, от 24 мая 2023 г. N, от 30 мая 2023 г. N, от 31 мая 2023 г. N, от 1 июня 2023 г. N, которые выдавались ему в связи с перевозкой им грузов. В удостоверениях получателями лома и отходов металлов было указано ООО "Алмет", также в них был указан вес перевозимого груза. Также представлены расходные и товаротранспортные накладные, соответствующие указанным удостоверениям, в которых грузополучателем значится ООО "Алмет", и доверенности ООО "Алмет" на имя К.В. от 1 июня 2023 г. N аналогичного содержания как и вышеназванная доверенность N, сроком до 30 июня 2023 г.
В судебном заседании представитель ООО "Алмет" не отрицал, что ООО "Алмет" выдает подобные удостоверения.
Также К.В. были представлены и иные договоры аренды на транспортные средства: договор аренды от 1 июня 2023 г. на "КАМАЗ" государственный регистрационный знак N договор аренды от 1 июня 2023 г. на "КАМАЗ" государственный регистрационный знак N, заключенные также между ним и Е.Е.В., как собственником транспортных средств. На данных транспортных средствах, как следует из пояснений К.П., он также перевозил грузы, действуя в интересах ООО "Алмет".
Суд первой инстанции проанализировал условия договоров, придя к выводу о том, что все договоры аренды транспортных средств идентичного содержания, в соответствии с условиями арендодатель передает во временное владение и пользование арендатору принадлежащее ему на праве собственности транспортное средство, арендодатель предоставляет арендатору за плату во временное пользование без оказания услуг по управлению им и его технической эксплуатации, а арендатор по истечении договора аренды возвращает автомобиль в исправном состоянии.
Договоры содержат сведения об уплате арендной платы в размере 20 000 руб., предусматриваю ответственность арендатора за сохранность автомобиля, в случае повреждения автомобиля арендатор обязан возместить вред арендодателю. Установлены сроки действия договоров аренды, один до 14 августа 2023 г., два договора до 30 июня 2023 г.
Сведения о внесении арендной платы по каждому договору в деле отсутствуют.
Судом первой инстанции по ходатайству К.П. был допрошен свидетель Т.А.Н., который пояснил, что он также работал в ООО "Алмет" газорезчиком, трудовой договор с ним не заключали, обществу требовались водители. Он знает К.П. 8 лет и посоветовал ему туда обратиться. Свидетель пояснил, что К.П. работал где-то около месяца в ООО "Алмет" водителем, назвал примерные сроки работы К.П. в данной организации, которые соответствовали срокам, указанным последним. Также свидетель пояснил, что знает о случившемся с К.П. дорожно-транспортном происшествии, знает о том, что его отправили в г. Барнаул на автомобиле "КАМАЗ", который сломался, поэтому обратно он поехал на другом, на котором не работали тормоза, и из-за этого произошла авария. Размер заработной платы К.П. свидетель указал в сумме 50 000 руб., о чем известно со слов К.П.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 19.1, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. ст. 1064, 1068, 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в п. п. 12, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о том, что в период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г. между К.П. и ООО "Алмет", единственным учредителем которого является истец по первоначальному иску Е.Е.В., имели место трудовые правоотношения, К.П. был принят на работу ООО "Алмет" на должность водителя-экспедитора с ведома и по поручению работодателя, что подтверждается договорами аренды, работу осуществлял на транспортных средствах, принадлежащих учредителю данной организации. Заключение договоров аренды транспортного средства прикрывает трудовые отношения, которые имели место между К.П. и ООО "Алмет" в указанный период.
Определяя лицо, которое на момент дорожно-транспортного происшествия являлось владельцем источника повышенной опасности, несущим ответственность без вины, установив приведенные выше обстоятельства, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что ответственность за ущерб, причиненный К.П., как работником ООО "Алмет", должен нести работодатель - ООО "Алмет".
Суд первой инстанции пришел к выводу о том, что отсутствие документов, датированных ранее 24 мая 2023 г., не опровергает начало работы К.П. в ООО "Алмет" с 22 мая 2023 г., как он об этом заявляет, учитывая представленную накладную от 24 мая 2023 г., а также отсутствие доказательств со стороны общества, которые бы опровергали данные обстоятельства, либо с достоверностью подтверждали бы иную дату начала работы К.П.
Удовлетворяя требования истца о взыскании заработной платы и иных платежей, причитающихся работнику при увольнении, суд первой инстанции исходил из того, что общество не оспаривало и не представило доказательств, которые бы опровергали размер заработной платы, указанный К.П., суд согласился с расчетом заработной платы, представленным истцом, установив, что в дату прекращения трудовых отношений, К.П. должен был получить заработную плату за отработанное время и компенсацию за отпуск в сумме 68 000 руб. и 7 544, 77 руб. соответственно.
Установив, что работодателем надлежащим образом трудовые отношения с К.П. не были оформлены, в нарушение требований Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", Федерального закона от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования" работодателем не произведено отчисление страховых взносов и не предоставлены сведения персонифицированного учета в отношении К.П., суд первой инстанции возложил на ООО "Алмет" обязанность оформить трудовую книжку на истца, и подать соответствующие сведения о его работе в указанные фонды.
Доводы ответчика ООО "Алмет" о пропуске истцом срока обращения в суд за защитой нарушенного права, суд первой инстанции отклонил, исходил из того, что факт трудовых отношений был установлен только судом.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции согласился, дополнительно отметив, что в подтверждение фактического допуска истца к работе истцом были представлены доверенности и товарные накладные, выданные обществом, в которых К.П. указан в качестве работника ООО "Алмет", ему доверена перевозка и получение грузов, что свидетельствует о выполнении истцом в спорный период обязанностей водителя общества в интересах общества.
Пояснения К.П. были подтверждены показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Т.А.Н., оценка показаниям свидетеля, дана в совокупности с иными исследованными судом доказательствами - пояснениями истца, представленными им письменными доказательствами.
Какого-либо гражданско-правового договора, который бы подтверждал возникновение между ООО "Алмет" и К.П. гражданско-правовых отношений, суд не установил, ответчик не представил доказательств, свидетельствующих о наличии гражданско-правовых отношений.
Представленный договор аренды между истцом и Е.Е.В., по мнению суда апелляционной инстанции, не свидетельствует с достоверностью о том, что между Е.Е.В. и водителем К.П. сложились отношения, вытекающие из договора аренды транспортного средства без экипажа, и что ответственность за причинение имущественного вреда истцу должен нести непосредственно водитель, которому транспортное средство было передано по договору аренды.
По смыслу ст. 1068 Гражданского кодекса Российской Федерации возможность возложения ответственности за вред, причиненный работником, не ограничивается случаями наличия заключенного трудового договора, так как работником может быть признано и лицо, выполнявшее работу по гражданско-правовому договору, если при этом оно действовало или должно было действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
Отклоняя доводы ответчиков по первоначальному иску, суд апелляционной инстанции, принял во внимание как действия водителя К.П. по предоставлению непосредственно после дорожно-транспортного происшествия документальных данных об управлении автомобилем на основании трудовых отношений с ООО "Алмет", так и его первоначальные пояснения о выполнении работы и поездок по заданию указанного юридического лица, поставил под сомнение фактическое исполнение сторонами договора аренды транспортного средства от 15 июня 2023 г. и в иные даты. Суд учел, что согласно сведениям из ЕГРЮЛ истец Е.Е.В. является учредителем ООО "Алмет", соответственно, является аффилированным с ним лицом, что свидетельствует о заключении договоров аренды с целью прикрытия фактически имевших место трудовых отношений.
Отклоняя ссылки ответчиков на штатное расписание ООО "Алмет" и отсутствием доказательств принятия ответчиком каких-либо кадровых решений в отношении истца, отсутствие сведений о выплате ему заработной платы, что подтверждается кассовыми книгами, суд апелляционной инстанции исходил из бремени доказывания по спорам данной категории, придя к выводу о том, что документы, связанные с оформлением трудовых отношений, обязан представить работодатель, а их отсутствие может свидетельствовать о допущенных работодателем нарушениях трудового законодательства по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником.
В материалы дела ответчиком, действительно, представлено штатное расписание, в котором отсутствует должность водителя-экспедитора, фактически занимаемая К.П., представлены кассовые книги с перечнем работников, в которых отсутствует указание на работника К.П. Однако данные документы подписаны непосредственно самим ответчиком и не могут опровергать возможности исполнения истцом трудовых обязанностей в спорный период.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии каких-либо достоверных и объективных доказательств, подтверждающих выполнение К.П. в момент дорожно-транспортного происшествия работы или поручений в интересах иного работодателя или в своих личных интересах.
Доводы истца Е.Е.В. о том, что К.П. не допускался до работы уполномоченным лицом ООО "Алмет", судом апелляционной инстанции были отклонены. При этом суд принял во внимание разъяснения, содержащиеся в абз. 2 п. 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о том, что при разрешении судами споров, связанных с применением ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Доказательств тому, что руководитель ООО "Алмет" не знал о допуске К.П. к работе в качестве водителя-экспедитора, при наличии представленной К.П. совокупности доказательств, по мнению суда апелляционной инстанции не имеется, учитывая, что работник является более слабой стороной в споре с работодателем, на котором в силу прямого указания закона лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению трудовых отношений (ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации). Неисполнение работодателем этой обязанности затрудняет или делает невозможным предоставление работником доказательств в обоснование своих требований.
При таких обстоятельствах, по смыслу вышеприведенных норм трудового законодательства, наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и соответственно, трудовой договор считается заключенным, поскольку работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить именно работодатель, который таковых не представил.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что представленные истцом доказательства с достоверностью подтверждают, что между сторонами имелось соглашение о личном выполнении К.П. трудовой функции водителя-экспедитора, он был допущен ответчиком к выполнению названной работы, наделен соответствующими полномочиями, выполнял работу в интересах, под контролем и управлением работодателя ООО "Алмет".
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за защитой нарушенного права, установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции исходил из того, что срок обращения в суд за защитой нарушенного права исчисляется только с момента признания отношений трудовыми, тогда как на момент подачи иска они таковыми еще не признаны.
Из толкования нормативных положений ст. 14 Трудового кодекса Российской Федерации о начале течения сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации о сроках обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в их взаимосвязи с нормативными положениями ст. ст. 11 и 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о применении положений трудового законодательства к отношениям, которые возникли на основании гражданско-правового договора и признаны трудовыми в судебном порядке следует, что к спорам об установлении факта трудовых отношений не применимы положения ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации о трехмесячном сроке для подачи искового заявления в суд, поскольку указанный специальный срок исковой давности исчисляется только с момента признания отношений трудовыми, тогда как на момент подачи иска они таковыми еще не признаны. После установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, требовать взыскания задолженности по заработной плате и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями. В данном случае установление факта трудовых отношений являлось основным требованием по гражданскому делу, при этом ответчик отрицал факт наличия трудовых отношений с истцом в спорный период, ввиду чего срок исковой давности по требованию об установлении факта трудовых отношений не может быть признан пропущенным.
Учитывая отсутствие письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в данном случае следует руководствоваться разъяснениями, данными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" - при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 4 ст. 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установлен норм законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку письменные доказательства установления истцу заработной платы в материалах дела отсутствуют, невозможность установления размера заработной платы истца по имеющимся в деле доказательствам, суд апелляционной инстанции на основании приведенного правового регулирования руководствовался сведениями о средней месячной заработной плате водителя и водителя-экспедитора, полученных из Алтайкрайстата.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что должность "водитель-экспедитор" может быть отнесена к группе "водитель грузового и пассажирского транспорта", соответственно, рассматривая спор по правилам ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что заработная плата истца за 1 месяц трудоустройства составляла 40 653 руб. Кроме того, суд учел, что согласно объявлению о вакансии, размер заработной платы водителя-экспедитора в ООО "Алмет" был указан от 40 000 до 50 000 руб., при этом надлежащих доказательств тому, что К.П. была установлена заработная плата в максимальном размере, в деле не имеется.
Суд апелляционной инстанции произвел расчет задолженности по заработной плате истца исходя из указанной суммы, изменив решение суда в указанной части и взыскав с ООО "Алмет" в пользу К.П. заработную плату за период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г. в сумме 56 914,4 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 4 573 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в сумме 20 339,31 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд взыскал компенсацию морального вреда в сумме 5 000 руб.
Доводы истца Е.Е.В. относительно того, судом первой инстанции не была отражена в решении его позиция по делу, искажены показания свидетеля, не указано содержание письменных документов, не дана оценка представленным ответчиком доказательствам, суд апелляционной инстанции признал противоречащими содержанию решения суда первой инстанции и аудиопротоколу, из которого следует, что всем представленным сторонами доводам и доказательствам судом первой инстанции дана надлежащая оценка в решении суда в порядке ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приведены мотивы, по которым судом отклонены представленные ответчиком доказательства,
Доводы о наличии процессуальных нарушений при принятии судом встречного иска суд апелляционной инстанции также отклонил исходя из следующего.
Согласно ст. 137 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчик вправе до принятия судом решения предъявить к истцу встречный иск для совместного рассмотрения с первоначальным иском. Предъявление встречного иска осуществляется по общим правилам предъявления иска.
При этом, встречный иск предъявляется в суд по месту рассмотрения первоначального иска (ч. 2 ст. 31 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В силу ст. 138 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судья принимает встречный иск в случае, если встречное требование направлено к зачету первоначального требования; удовлетворение встречного иска исключает полностью или в части удовлетворение первоначального иска; между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь и их совместное рассмотрение приведет к более быстрому и правильному рассмотрению споров.
Не соглашаясь с требованиями Е.Е.В. о возмещении ущерба, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия, ответчик заявил встречные требования об установлении факта трудовых отношений с обществом, учредителем которого является Е.Е.В., в том числе на дату дорожно-транспортного происшествия, взыскании задолженности по заработной плате и иных выплат, причитающихся работнику. Таким образом, между первоначальными и встречными требованиями бесспорно имеется взаимная связь, от результатов рассмотрения встречных исковых требований К.П. зависело рассмотрение иска Е.Е.В.
Встречное исковое заявление предъявлено Клубковым П..В. не только к ООО "Алмет", но и к Е.Е.В. в части признания факта совершения К.П. дорожно-транспортного происшествия при исполнении трудовых отношений с ООО "Алмет", вопрос о принятии встречного искового заявления разрешен судом в судебном заседании 9 октября 2024 г. при неявке извещенных участников процесса.
При этом факт подачи истцом К.П. одновременно как встречного иска, так и искового заявления к ООО "Алмет" в отдельном производстве, о чем свидетельствует данные официального сайта Рубцовского городского суда Алтайского края, по мнению суда апелляционной инстанции, не препятствовали суду разрешить вопрос о принятии встречного искового заявления к производству суда в рамках рассмотрения настоящего спора. Рассмотрение судом первой инстанции вопроса о наличии оснований для принятия встречного иска произведено в соответствии с правилами ст. 224 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и прав истца Е.Е.В. и ответчика ООО "Алмет" не нарушает.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами апелляционной инстанции, проверявшим решение суда первой инстанции, нормы материального права применены правильно.
В силу п. 1 ст. 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии со ст. 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда (п. 1).
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (п. 2).
Согласно положений ст. 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего; обязанность возмещения вреда возлагается на гражданина, юридическое лицо, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, либо на ином законном основании.
Статья 1072 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает, что юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (ст. 931, п. 1 ст. 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
В соответствии со ст. ст. 1068 и 1079 Гражданского кодекса Российской Федерации, не признается владельцем источника повышенной опасности лицо, управляющее им в силу исполнения своих трудовых (служебных, должностных) обязанностей на основании трудового договора (служебного контракта) или гражданско-правового договора с собственником или иным владельцем источника повышенной опасности.
Юридическое лицо или гражданин, возместившие вред, причиненный их работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей на основании трудового договора (служебного контракта) или гражданско-правового договора, вправе предъявить требования в порядке регресса к такому работнику - фактическому причинителю вреда в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом (п. 1 ст. 1081 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
В силу ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Как правильно учтено судами, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или но поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
При этом, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Установив факт трудовых отношений между К.П. и ООО "Алмет", установив обстоятельства причинения ущерба имуществу Е.Е.В. (являющегося учредителем ООО "Алмет" и собственником транспортного средства), а именно совершение К.П. дорожно-транспортного происшествия при исполнении трудовых обязанностей, а не в связи с договором аренды транспортного средства, на что указывал Е.Е.В., суды пришли к правомерному выводу об отсутствии оснований для взыскания ущерба в пользу Е.Е.В. с К.П., поскольку ответственность перед третьими лицами за работника в силу вышеприведенного правового регулирования несет работодатель.
Следует отметить, что условия и порядок возложения материальной ответственности на работника, причинившего работодателю имущественный ущерб, определены главой 39 Трудового кодекса Российской Федерации "Материальная ответственность работника".
Между тем, как установлено судами, Е.Е.В. работодателем для К.П. не являлся, отношений по договору аренды транспортного средства между Е.Е.В. и К.П. не возникло, требований к ООО "Алмет", как к работодателю К.П., Е.Е.В. заявлено не было.
Доводы кассатора о том, что между ним и К.П. был заключен договор аренды транспортного средства, что суды дали неправильную оценку доказательствам, представленным в подтверждение отсутствия факта трудовых отношений (отсутствие в штатном расписании должности, которую занимал К.П., отсутствие сведений о нем в журнале приказов, в кассовой книге, отсутствие приказа о приеме на работу) были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, который учел, что в исковом заявлении Е.Е.В. не имеется ссылки на договор аренды, заключенный с К.П., к исковому заявлению договор аренды приложен не был, между Е.Е.В. и К.П. были заключены договоры аренды и в отношении других транспортных средств, принадлежащих Е.Е.В., на которых К.П. перевозил грузы в интересах ООО "Алмет". Все договоры аренды транспортных средств идентичного содержания, содержат сведения об арендной плате в размере 20 000 руб., и что арендатор несет ответственность за сохранность автомобиля, в случае повреждения автомобиля арендатор обязан возместить вред арендодателю, установлены сроки действия договоров аренды, один из которых действует до 14 августа 2023 г., два договора до 30 июня 2023 г. Между тем, сведения о внесении К.П. арендной платы по каждому договору в деле отсутствуют.
На основании установленных обстоятельств, суды пришли к мотивированному выводу о том, что заключение договоров аренды транспортного средства прикрывает трудовые отношения, которые имели место между К.П. и ООО "Алмет" в период с 22 мая 2023 г. по 30 июня 2023 г. Оснований не соглашаться с такими выводами судов судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает, поскольку они соответствуют материалам дела.
Судами также правильно учтено, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу ст. ст. 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (п. 18 вышеуказанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора, отсутствие должности в штатном расписании, не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным, при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Отсутствие оформления трудовых отношений, как правильно указано судами, может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "Алмет", поскольку обязанность оформления трудовых отношений возлагается на работодателя.
Доводы кассационной жалобы выражают несогласие с установленными судами обстоятельствами, с оценкой представленных доказательств. Между тем, в соответствии с положениями ст. ст. 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установление обстоятельств дела и оценка представленных доказательств относятся к исключительным полномочиям суда первой и апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Приведенные в кассационной жалобе доводы повторяют доводы иска, были предметом правовой оценки суда апелляционной инстанции, не могут послужить основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку судами при рассмотрении заявленных требований не допущено нарушений норм материального и процессуального права.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ, а не статья 397.7.
Руководствуясь ст. ст. 397.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Рубцовского городского суда Алтайского края от 27 ноября 2024 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 3 июня 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 3 июня 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя Е.Е.В. - Д. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 22 октября 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 июля 2025 г. N 88-11057/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Раужина Е.Н.,
судей: Новожиловой И.А., Леонтьевой Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-509/2024 (УИД 54RS0019-01-2024-000811-93) по иску прокурора Карасукского района Новосибирской области в интересах О.В. к ООО "Альгиз" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсаций за неиспользованный отпуск, задержку выплаты сумм, причитающихся работнику в связи с увольнением, обязании произвести перерасчет заработной платы, компенсации морального вреда и взыскании судебных расходов
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Альгиз" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 апреля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., пояснения прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Прокурор Карасукского района Новосибирской области обратился в суд в интересах О.В. с иском к ООО "Альгиз" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсаций за неиспользованный отпуск, задержку выплаты сумм, причитающихся работнику в связи с увольнением, обязании произвести перерасчет заработной платы, компенсации морального вреда и взыскании судебных расходов.
Исковые требования мотивированы тем, что прокуратурой Карасукского района по поручению прокуратуры области проведена проверка соблюдения ООО "Альгиз" трудового законодательства, в ходе которой установлено, что 4 октября 2021 г. О.В. была принята на работу в типографию ООО "Альгиз" в г. Карасуке на должность переплетчика, но письменный трудовой договор с ней не заключался, с локальными актами организации ее не знакомили. О.В. соблюдала график работы, принятый в типографии, два раза в месяц наличными выплачивалась заработная плата, при получении которой она расписывалась о получении в ведомости. Заработную плату выдавала М.А.О. - директор ООО "Альгиз". Рабочее место О.В. находилось в производственном цехе в одном из помещений здания N 10 по ул. Котовского г. Карасука, где осуществляет свою деятельность ООО "Альгиз". За период работы с 4 октября 2021 г. до 13 сентября 2023 г. ежегодный оплачиваемый отпуск не предоставлялся.
В сентябре 2023 у О.В. произошел конфликт с руководством типографии в связи с чем, 13 сентября 2023 г. она уволилась по собственному желанию, но окончательный расчет при увольнении в виде заработной платы за отработанный период в сентябре 2023, а также компенсации за неиспользованные отпуска в последний рабочий день не были выплачены и до настоящего времени.
Для защиты своих прав истец вынуждена была обратиться к юристу, который подготовил досудебное мировое соглашение и направил его ответчику, но оно было проигнорирован. За оказанные юридические услуги истец выплатила 20 000 рублей.
Факт трудовых отношений между истцом и ответчиком могут подтвердить свидетели, которые работали вместе с истцом. В связи с несвоевременной выплатой заработной платы, отказом работодателя в выплате компенсации за неиспользованный отпуск ответчиком истцу причинены нравственные страдания, что привело <данные изъяты>. Кроме того, она является пенсионером, часто посещает медицинские учреждения, нуждается в покое, стресс ей в силу возраста и состояния здоровья противопоказан.
Исковые требования в интересах О.В. заявлены прокурором, поскольку истец в силу своего возраста, материального положения и состояния здоровья не может самостоятельно защитить свои права и законные интересы.
Также истец указывает на то, что поскольку трудовые отношения между О.В. и ООО "Альгиз" не оформлялись, ответчиком в период с 4 октября 2021 г. до 13 сентября 2023 г. уплата страховых взносов в отношении О.В. не осуществлялась.
Кроме того, в трудовую книжку О.В. ответчиком не произведены записи о трудовой деятельности. В связи с нарушением трудовых прав, несвоевременной выплатой причитающихся сумм работнику, на фоне психоэмоционального стресса у О.В. ухудшилось самочувствие. В январе 2024 года О.В. установлен диагноз <данные изъяты>.
О.В. вынуждена постоянно принимать лекарственные препараты, в том числе, путем инъекций, а также пожизненно наблюдаться у врача-<данные изъяты>
В период с апреля по сентябрь 2024 года за собственные средства О.В. были приобретены лекарства на сумму 27 667 рублей, что подтверждается копиями кассовых чеков. Ввиду отсутствия в Карасукской ЦРБ профильного специалиста истец наблюдается у врачей АНО "Клиника НИИТО".
Таким образом, ежемесячно она вынуждена нести денежные расходы на лекарства, а также производить оплату проезда на общественном транспорте из г. Карасука до г. Новосибирска и обратно. Указанные расходы являются для истца убытками, которые не возникли бы, если бы ответчиком не были нарушены трудовые права работника.
В связи с длительным лечением, частыми поездками в больницу, ухудшением самочувствия, болезненностью в конечностях, постоянным недомоганием на основе психоэмоционального стресса О.В. испытывает постоянные физические и нравственные страдания
С учетом уточнения исковых требований прокурор в интересах истца просил установить факт трудовых отношений, возникших в период с 4 октября 2021 г. до 13 сентября 2023 г. между О.В. и ООО "Альгиз"; взыскать с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за сентябрь 2023 года в размере 6 532 рубля 29 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 40 645 рублей 36 копеек, компенсацию за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику в связи с увольнением, в размере 10 772 рубля 23 копейки; обязать ответчика произвести перерасчет заработной платы истца за период с 1 июня 2022 г. по 13 сентября 2023 г. с учетом минимального размера оплаты труда, действовавшего в соответствующие периоды; взыскать с ответчика в пользу истца недостающие до минимального размера оплаты труда суммы, компенсацию морального вреда в размере 120 000 рублей, расходы за юридические услуги в сумме 25 000 рублей; обязать ответчика внести записи в трудовую книжку истца о приеме ее на работу в должности переплетчика с 4 октября 2021 г. и до увольнения 13 сентября 2023 г.; передать в ОСФР по Новосибирской области сведения о трудовой деятельности истца за период с 4 октября 2021 г. по 13 сентября 2023 г. и произвести все необходимые отчисления в Фонд; взыскать с ответчика в пользу истца убытки за приобретение лекарственных средств и билетов на проезд в размере 37 126 рублей.
Определением от 17 июня 2024 г. к участию в деле для дачи заключения по делу привлечена Государственная инспекция труда в Новосибирской области.
Определением от 23 сентября 2024 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Новосибирской области.
Решением Карасукского районного суда Новосибирской области от 20 декабря 2024 г. в удовлетворении исковых требований прокурора Карасукского района Новосибирской области в интересах О.В. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 апреля 2025 г. решение Карасукского районного суда Новосибирской области от 20 декабря 2024 г. отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате за сентябрь 2023 года, разницы между размером выплаченной заработной платой и минимальным размером оплаты труда, компенсации за неиспользованный отпуск, за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику при увольнении, компенсации морального вреда, обязании ответчика внести записи в трудовую книжку, передать сведения о трудовой деятельности в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Новосибирской области. В отмененной части постановлено новое решение, которым исковые требования прокурора Карасукского района Новосибирской области в интересах О.В. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений, возникших между О.В. в должности переплетчика и ООО "Альгиз" в период с 4 октября 2021 г. до 13 сентября 2023 г.
Взысканы с ООО "Альгиз" в пользу О.В. задолженность по заработной плате за сентябрь 2023 года в размере 6 532 рубля 29 копеек, разница между размером выплаченной заработной платой и установленным минимальным размером оплаты труда, в размере 33 654 рубля 45 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 38 036 рублей 32 копейки, компенсация за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику в связи с увольнением, в размере 31 070 рублей 26 копеек, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей, всего 119 293 рубля 32 копейки.
На ООО "Альгиз" возложена обязанность внести записи в трудовую книжку О.В. о ее приеме на работу с 4 октября 2021 г. и прекращении трудового договора 13 сентября 2023 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
На ООО "Альгиз" возложена обязанность произвести в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Новосибирской области перечисления страховых взносов на О.В. и передать сведения о трудовой деятельности истца за период с 4 октября 2021 г. по 13 сентября 2023 г.
Взыскана с ООО "Альгиз" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 3 685 рублей 87 копеек.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
ООО "Альгиз" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 апреля 2025 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанного судебного постановления, как незаконного, направлении дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции в ином составе судей.
Кассатор указывает на то, что аргументы ответчика, приведенные в возражениях на доводы стороны истца в оспариваемом определении не приведены и не проанализированы, судом апелляционной инстанции не применен закон, подлежащий применению к спорным правоотношениям.
Сторона ответчика ссылается на то, что трудовые отношения между истцом и ответчиком оформлены не были, судом не установлено, что О.В. имела квалификацию переплетчика, проходила обучение по данной специальности, а ООО "Альгиз" на протяжении спорного периода времени имело в штатном расписании должность переплетчика и вакансии на данную должность; не установлено, обращалась ли истец с заявлением о приеме ее на работу, была ли она ознакомлена с внутреннего трудового распорядка, с графиком работы и иными внутренними документами работодателя, была ли она допущена к работе уполномоченным сотрудником ООО "Альгиз" с предоставлением ей рабочего места и выплатой заработной платы; не дана оценка показаниям Б.А., а также тому, что указанный свидетель имел возможность обеспечить для О.В. место выполнения работ и предоставление работы.
По мнению кассатора, судом необоснованно поставлено в вину ответчику неоформление трудовой книжки истцу с учетом наличия у О.В. двух трудовых книжек, не установлено какие конкретно работы выполнялись истцом и в чьих интересах, не дана оценка обязанности О.В. пройти обучение переплетчика; не дана надлежащая оценка показаниям свидетелей.
Также кассатор ссылается на пропуск срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора и неправомерное удовлетворение ходатайства прокурора о восстановлении пропущенного процессуального срока.
В суд кассационной инстанции представлено ходатайство ответчика ООО "Альгиз" об отложении рассмотрения дела в связи с болезнью представителя адвоката Копыловой Т.Н., а также болезнью руководителя ООО "Альгиз" М.А.О.
Рассмотрев ходатайство об отложении судебного разбирательства, судебная коллегия не находит оснований для его удовлетворения в связи со следующим.
В соответствии с частью 6 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд может отложить разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с неявкой его представителя по уважительной причине.
Поскольку ответчик является юридическим лицом, не лишен возможности направить для рассмотрения дела иного представителя, судебная коллегия не установила оснований для удовлетворения ходатайства и отложении рассмотрения дела. Кроме того, период временной нетрудоспособности представителя Копыловой Т.Н. начался с 20 июня 2025 года, о слушании дела сторона ответчика была уведомлена, как путем направления почтовой корреспонденции, так и размещением информации на сайте суда, в связи с чем при необходимости имелась возможность найти замену своему представителю.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав пояснения прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации А., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ООО "Альгиз" относится к микропредприятиям, дата внесения сведений в реестр 10 июля 2019 г., основным видом деятельности общества является печатание газет.
Прокуратурой Карасукского района Новосибирской области по поручению прокуратуры Новосибирской области проведена проверка соблюдения ООО "Альгиз" трудового законодательства в связи с поступившим обращением О.В., что подтверждается копиями информации прокуратуры Новосибирской области от 9 апреля 2024 г., решения о проведении проверки N от 9 апреля 2024 г., требования о предоставлении документов, информации, справок, материалов от 9 апреля 2024 г.
В ходе проверки установлено, что директором ООО "Альгиз" с 2019 года является М.А.О., что подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ. Основными видами деятельности являются: печатание газет, прочие виды полиграфической деятельности, изготовление печатных форм и подготовительная деятельность, деятельность брошюровочно-переплетная и отделочная и сопутствующие услуги.
В подтверждение деятельности ООО "Альгиз" процессуальным истцом представлены копии контрактов, заключенных указанным обществом на оказание услуг по изготовлению печатной бланочной продукции.
ООО "Альгиз" по запросу прокуратуры было представлено штатное расписание по состоянию на 25 декабря 2023 г., согласно которому на предприятии числится 9 работников, из них переплетчики 0,50 ставки с оплатой труда в размере 12 026 рублей 25 копеек в месяц и 0,65 ставки с оплатой 15 634 рубля 13 копеек в месяц.
Согласно должностной инструкции переплетчика, утвержденной 1 октября 2020 г., представленной ответчиком по судебному запросу, переплетчик назначается на должность и освобождается от должности в установленном Трудовым кодексом порядке, приказом директора предприятия. Переплетчик является рабочим и подчиняется непосредственно мастеру производства. Должность переплетчика может занимать лицо, имеющее среднее техническое образование и опыт работы по аналогичной специальности не менее 2 лет. Переплетчик осуществляет деятельность по переплетению, прошивке, склейке, сшивке, восстановлению переплетов изделий и должен знать и выполнять все виды постпресса в полиграфии. Должностная инструкция также содержит перечисление функциональных обязанностей переплетчика.
Правилами внутреннего трудового распорядка ООО "Альгиз" установлен порядок приема и увольнения работников. Согласно указанным Правилам при трудоустройстве на работу обязательно предъявление работником следующих документов: личное заявление о трудоустройстве на работу; паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; свидетельство о постановке на налоговый учет; документ об образовании и (или) о квалификации или наличии специальных знаний. Заключение трудового договора без предъявления указанных документов недопустимо. Перед началом работы работодатель (уполномоченное им лицо) проводит инструктаж по правилам техники безопасности на рабочем месте, обучение безопасным методам и приемам выполнения работ, инструктаж по охране труда. Работник, не прошедший инструктаж по охране труда, технике безопасности к работе не допускается. Прекращение трудового договора по инициативе работника (по заявлению) оформляется приказом (распоряжением) работодателя, с которым работник должен быть ознакомлен под роспись. Для работников с нормальной продолжительностью рабочего времени устанавливается 5-дневная рабочая неделя с двумя выходными - субботой и воскресеньем, время начала работы 8:00 часов, время окончания работы - 17:00 часов, перерыв для отдыха и питания продолжительностью 1 час с 12:00 часов до 13:00 часов. Если при приеме на работу или в течение действия трудовых отношений работнику устанавливается иной режим рабочего времени и времени отдыха, то такие условия подлежат включению в трудовой договор в качестве обязательных. При приеме на работу или в течение действия трудовых отношений по соглашению между работодателем и работником может устанавливаться неполное рабочее время.
В представленных ответчиком журналах регистрации инструктажа на рабочем месте в качестве инструктируемого лица О.В. не значится.
В представленных ответчиком копиях табелей учета рабочего времени за период с октября 2021 по сентябрь 2023 года, графиках отпусков на 2022, 2023 годы О.В. не значится.
В графики работы, в период с января по сентябрь 2023 года О.В. в качестве работника не включена.
Положением об оплате труда ООО "Альгиз" предусмотрена повременная и прямая сдельная система оплаты труда в зависимости от категории персонала, если трудовым договором с работником не предусмотрено иное. Оплата труда работников компании включает в себя заработную плату (тарифная ставка за единицу продукции); надбавки и доплаты (за работу в выходные, праздничные дни, в ночное время); премии. Выплата заработной платы за текущий месяц производится два раза в месяц 25-го числа расчетного месяца и 10-го числа месяца, следующего за расчетным.
20 июня 2019 г. между ИСКЕ "Левобережный" (ПАО) и ООО "Альгиз" заключен договор о сотрудничестве по выпуску и обслуживанию банковских карт физическим лицам, указанным в реестре данных, направленном банку организацией. Согласно предмету договора банк по поручению организации производит зачисление поступающих денежных средств на счета и осуществляет обслуживание карт держателей карт.
Ответчиком суду представлена копия договора б/н безвозмездного пользования от 3 октября 2019 г., заключенного между ООО "Альгиз" и ФИО8, согласно которому ссудодатель (ООО "Альгиз") передает ссудополучателю (ФИО8) в безвозмездное временное пользование часть нежилого помещения, расположенного по адресу: <адрес> площадь 5,8 кв. м, в качестве помещений для пользования в личных целях. Срок действия безвозмездного пользования определяется сторонами до 31 декабря 2029 г. К договору прилагается поэтажный план, на котором штрихом обозначена часть помещения по договору от 3 октября 2019 г.
Приказом директора ООО "Альгиз" N об организации деятельности поручено мастеру ФИО10 обеспечить рациональное размещение оборудования, мебели в переплетном цехе, расходных материалов, учитывая наличие выделенной части помещения, для передачи в безвозмездное пользование.
Согласно информации ОСФР по Новосибирской области от 18 июня 2024 г., 24 октября 2024 г., О.В. с 1 января 2024 г. по 30 июня 2024 г. является получателем страховой пенсии по старости, в информационной системе СФР на застрахованное лицо О.В. за период с 4 октября 2021 г. по 13 сентября 2023 г. нет сведений, составляющих пенсионные права. В период с 1 октября 2021 г. по 30 сентября 2023 г. О.В. выплачивалась пенсия, получателем иных социальных выплат и компенсаций в ОСФР по Новосибирской области О.В. в запрашиваемый период не значится.
В обоснование исковых требований истец указывает, что с 4 октября 2021 г. no 13 сентября 2023 г. она была трудоустроена в должности переплетчика в типографию ООО "Альгиз", расположенную по адресу: <адрес>, с графиком работы пятидневной рабочей недели с 08.00 часов до 17.00 часов, с перерыв на отдых с 12.00 часов до 13.00 часов, с заработной платой в размере 15 000 рублей в месяц.
Из материалов дела следует, что трудовой договор в письменной форме между О.В. и ООО "Альгиз" не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, иные документы, регламентирующие трудовые отношения, не подписывались, трудовая книжка не оформлялась.
Из показаний, допрошенной в суде первой инстанции в качестве свидетеля ФИО11 следует, что истец О.В. является ее троюродной тетей. Свидетель устроилась на работу по рекомендации истца, ей предложили поработать, она пришла в ООО "Альгиз", изначально стажировалась. ФИО11 должна была работать учетчиком, сидеть за компьютером, участвовать в аукционе на издание печатной продукции газеты. В первый месяц ее устраивал размер заработной платы и график работы, а потом ее не стало устраивать размер заработной платы (платили не в том объеме, как было оговорено). ФИО11 устроилась на работу 12 сентября 2022 г., уволилась в ноябре 2022 года, проработала всего два месяца, ушла на больничный с последующим увольнением. Трудовой договор она изначально подписывала, условия трудового договора не совпадали с действительностью (по размеру заработной платы), при увольнении был отдан трудовой договор. Заработная плата приходила переводом в банк Левобережный и выдавалась наличными в конверте. Когда при увольнении ей отдали все документы, имелось указание на продолжительность рабочего дня - 4 часа, что не соответствовало действительности. Трудовой договор перед подписанием она не читала, возможность его прочитать у нее была. У всех был одинаковый график с 8 часов до 17 часов, с перерывом на обед с 12.00 часов до 13.00 часов. О.В. работала полный рабочий день. ФИО11 работала в кабинете, было два компьютера, которые распечатывали газеты, О.В. работала в цехе, в туалет проходили через этот цех. В цехе несколько столов, в цехе работало человек 8. О.В. склеивала книги, делала переплеты, формировала книги, журналы. Когда ФИО11 ушла, О.В. еще работала, причину ее ухода свидетель не знает. Свидетель пояснила, что переплетчик делает склеивание, оформление, твердый переплет, мягкий переплет, то есть оформление полностью книги, зачетные книжки, удостоверения. В списке на выдачу заработной платы фамилия О.В. была напечатана, каждый заходил за зарплатой в кабинет. Она сама расписывались за получение зарплаты. Табеля учета рабочего времени не было, начальство видело, кто приходил. Если кто-то не вышел, то находили других людей. О.В. получала зарплату как все, в середине и в конце месяца, получала О.В. около 15 000 рублей. О.В. на работу принимала ФИО8, которая представлялась директором. В цехе у каждого была своя работа, кто-то склеивал, кто-то уже вел подсчет журналов.
Свидетель ФИО12, допрошенная в суде первой инстанции, пояснила, что в ООО "Альгиз" она работала с осени 2021 года, осенью 2022 года уволилась, О.В. еще там работала. ФИО12 принимали на работу через собеседование, только через полгода в марте 2022 года она подписала договор, полгода работала неофициально. На период заключения трудового договора ее фамилия была Ф.. ФИО12 работала переплетчиком. Когда устроилась на работу, работала весь период 5 рабочих дней через 2, по 8 часов, в праздники отдыхали, иногда работали по выходным, либо после работы оставались. Относительно выхода на работу в выходной день сообщала ФИО8 О.В. работала переплетчиком, выполняла такие же обязанности, что и ФИО12 Первые полгода они работали в одном цехе, потом ФИО12 перешла в другой кабинет, когда заключила трудовой договор. Как точно называлась ее должность после перехода в иной кабинет она не помнит. Когда ее брали на работу, ее не обучали, люди, которые долго там работают, показывают, как работать, либо мастер приходила, показывала, как работать. Полгода, когда с О.В. работали в одном помещении, истец работала весь день 8 часов, примерно в одно время с ней приходили утром в 07.30 часов, обед с 12.00 часов до 13.00 часов, два перерыва еще были с 10.00 часов, до 10 часов 15 минут и с 15.00 часов до 15 часов 15 минут. В журналах не расписывались, инструктажи по охране труда не проводили. Работники постоянно менялись. Когда приходил кто-то новый, с ними было собеседование в отдельном кабинете, потом их приводили в цех, показывали, рассказывали, кто, где и как работает, человек начинал работать, зачастую на следующий день не возвращались, либо через неделю уходили. Когда ФИО12 неофициально была устроена, зарплату получала наличными, расписывались в квитке, писали сумму прописью, Ф.И.О., дата и подпись, сами заполняли. Когда договор заключили, ФИО12 зарплату получала путем перечисления на карту. Собеседование с ней проводила ФИО8, рядом сидел ФИО13 ФИО8 спрашивала образование, где она живет, спрашивала, сможет ли она работать за компьютером, заработную плату сразу обсуждали, говорила про женский коллектив и про то, что заработную плату не обсуждать ни с кем. ФИО12 не знала, какую заработную плату получают остальные сотрудники, только с кем близко общалась. Примерно у всех одинаковая заработная плата была. Сколько О.В. получала, ей не известно. В основном в цехе она нумеровала страницы в журналах, фальцевали журналы, прошивали, сверлили дрелью, делали форзац, обклеивали книги, делали студенческие книжки, зачетки, бланки, газету собирали, делали все, но основная работа у каждого была одна. ФИО12 была не на полную ставку оформлена, а работала по 8 часов. Работу ей выдавал мастер. За период работы с О.В. встречались каждый день. Свидетель видела истца, когда все по очереди ходили в кабинет получали заработную плату. У ФИО8 с О.В. были хорошие отношения, наверное, немного отличались от отношений других, так как они были давно между собой знакомы, О.В. пришла по знакомству с ФИО8 работать, они соседи. За период работы у нее прогулов и каких-либо нарушений на работе не было. Переплетчики сидели в цеху, называли его цех. В помещении, где работала О.В., приходила в основном на газету, на газету звали всех, не успевали, это было срочно. Газету печатали, приносили в развернутом виде, они ее складывали постранично. О.В. может какие-то функции не делала, она точно не знает, все разное делали. ФИО12 думает, что в обязанности ФИО8 больше входило быть директором. Официально руководителем была М.А.О., она была бухгалтером, рассчитывала заработную плату, ФИО8 приходила по важным моментам, собеседование с каждым проводила. В ООО "Альгиз" ФИО8 не работала. ФИО8 когда-то покупала эту типографию, дочь ее на это место пришла не так давно. Когда ФИО12 работала переплетчиком, ее заработная плата была 15 000 рублей.
Свидетель ФИО14 показала, что в ООО "Альгиз" по <адрес>, она пришла работать в апреле 2022 года. О.В. уже работала. ФИО14 работала неофициально, по гражданско-правовому договору. С 17 августа 2022 г. ФИО14 трудоустроилась официально, она обращалась к. М.А.О., чтобы ее устроили официально, чтобы получать пособия, писала заявление о приеме на работу, М.А.О. сама все подготовила, Л. прочитала, подписала. По трудовому договору Л. приняли оператором верстки, до трудового договора она делала ту же работу. ФИО8 работником ООО "Альгиз" не была. Если были вопросы, сказали обращаться к М.А.О., у ФИО8 был отдельный кабинет с табличкой с указанием фамилии, имени, отчества. ФИО8 никогда не было, она видела ФИО8 два раза, та спрашивала как дела, почему они не успевают. Совместно с О.В. ФИО14 работали только несколько раз, собирали газету. ФИО14 несколько раз подходила по поводу журналов, и не только к О.В., они работали в разных помещениях. О.А. работала 5 дней через 2, с 8.00 часов до 17.00 часов, обед с 12.00 часов до 13.00 часов, клеила журналы, собирала газеты, заказы. Кроме О.В. были еще люди. Постоянных работников было 2-3, потом стали меняться. Была С.В., вроде бы состояла в штате "Альгиз", контролировала, чтобы все было вовремя, и проверяла качество работы, а С. помогала девочкам на торгах, в цеху, собирать заказы, принимала заказы. У ФИО14 зарплата была 7-8 тысяч рублей, бывало 10 000 рублей. Сколько получала О.В., она не знает. Все работники, которые работали с О.В., делали одну и ту же работу. Если нужно было уйти, отпрашивались у М.А.О. Также ФИО14 часто уходила на больничный на неделю, полторы, так как был маленький ребенок. До заключения трудового договора ФИО14 приходила в кабинет к М.А.О., она давала "расчетки", где отпечатано название компании, сумма в печатном виде, ее должность, ФИО, Л. должна была написать прописью, сколько получает и расписаться. Все, кто были с ней в кабинете, также получали заработную плату. После заключения трудового договора деньги стала получать путем перевода на банковскую карту. Уволилась ФИО14 в марте 2023 года, О.В. продолжала работать. Какая у О.В. была должность, свидетель не знает.
Из показаний свидетеля ФИО8 следует, что в ООО "Альгиз" О.В. не работала. ФИО8 возглавляла долгое время полиграфический бизнес. Потом заболела, пыталась бизнес продать, по состоянию здоровья бизнес закрыла. В 2019 году ее дочь М.А.О. организовала собственную организацию. Дочь опыта не имела, ФИО8 помогает дочери советами, знаниями, связями. В 2020-2021 годах, когда ФИО8 более-менее восстановилась, она брала под свою ответственность небольшую продукцию - сгибать листы и т.д., потом ей знакомые стали предлагать свою помощь. О.В. летом 2020 года или 2021 года стала жить по соседству, они с ФИО8 сблизились, общались. Зимой ФИО8 предложила О.В. поработать. О.В. не испытывала затруднений в финансах, говорила, что пенсия у нее больше 30 000 рублей, и сын помогает. О.В. согласилась на работу, договорились, что О.В. подчиняется только ФИО8, оказывает услуги, а ФИО8 будет выплачивать О.В. вознаграждение. У О.В. была маленькая выработка, она видела, что делали переплетчики, и какой-то процент отводила на О.В. Все подработки нормируются. График они не оговаривали, О.В. была вольна работать, когда хотела, ее работа не требовала контроля до готового изделия, что делала О.В., идет переплетчику, а он потом несет ответственность. Переплетчики делают много технологических работ, должны передать работу по акту. У переплетчика должно быть обучение, раньше всегда брали с образованием. На обучение переплетчиков был заключен договор, проводился вводный инструктаж, с кем заключается договор. Без официального трудоустройства к машинам работники не подпускались. Выплату вознаграждения О.В. никак не оформляли, ФИО8 не помнит, отдавала ли сама О.В. деньги, она передавала деньги дочери, чтобы та отдала их О.В. В ООО "Альгиз" кассы нет. А. рассчитывалась из своих средств со своими неофициально работающими. Про трудоустройство О.В. не говорила. На "<...>" ФИО8 разместила информацию о том, что требуется резчик, откликнулась О.В., она ей ответила, чтобы зашла к М.Р.. Дочь почему-то неприязненно относилась к О.В., почему, не знает. Ей известно, что те работы, которые выполняла О.В., к переплетчику не подходят, ее бы не смогли взять на работу. Предприятие на самоокупаемости, в конце каждого года составляется штатное расписание. Чтобы разгрузить переплетчиков, прибегают к помощи неквалифицированных работников. С Ф. ФИО8 говорила, ее рекомендовала, Л. не знает, с ФИО11 возможно говорила в кабинете. Собеседование проводят зав.производством М.Р. или А. или С. В свою очередь, ФИО8 не принимала у О.В. работу. Истец получала задание только от ФИО8, у них была договоренность, что она делает работу, которую может делать, О.В. сама выбирала, что ей посильно. За те дни, что О.В. болела, ФИО8 не платила. Работа О.В. была связана с теми работами, которые она взяла в свою зону ответственности, договорилась с дочерью, что ФИО8 или сама сделает или привлечет людей. Работу можно было делать дома. Время присутствия О.В. на работе они не обсуждали, наряды от нее ФИО8 не принимала. В ООО "Альгиз" ФИО8 последнее время бывает не часто. Кроме О.В. есть еще такие работники, которые делают работу дома, если она не требует механизмов, развозят работу по домам, а потом собирают. У переплетчиков ставка из нормочасов, у них оплата по окладу, переработку берут отгулами. Иногда платят компенсации. От общих показателей она считала О.В. 10-12% от объема подготовительных работ.
Свидетель С. пояснила, что она работает в ООО "Альгиз" мастером производственного цеха. В июне 2022 года С. пришла на должность мастера. О.В. была разнорабочей, оказывала услуги по выполнению неквалифицированной и малооплачиваемой работы по договоренности, как ей объяснила предыдущий мастер. Все разговоры О.В. вела с ФИО8, оказывала услуги ООО "Альгиз". ФИО8, которая являлась советником М.А.О., директора "Альгиз". О.В. фальцевала, брошюровала продукцию. Рабочий день составлял с 8.00 часов до 17.00 часов, но для О.В. распорядок установлен не был, она часто отпрашивалась по состоянию здоровья. М.А.О. было известно, что О.В. работает. В день зарплаты О.В. подходила к М.А.О. и та ей передавала деньги. Предыдущий мастер С. говорила, что ФИО8 передает А. деньги для расчета за предоставленные услуги О.В. Когда было много работы, набирали людей на временные работы, никак не оформляли, люди приходили, учились, в итоге все уходили. Где фиксировалась оплата О.В., свидетель не знает. О.В., то, что делала, уносила на склад готовой продукции. По зачетным книжкам обложку клеили, фальцевали другие, а медицинские карты и простые журналы О.В. могла сделать от начала до конца. О.В. никому не подчинялась, так как изначально была приведена ФИО8 О.В. работала только на производственном степлере, это неопасный механизм. О.В. не выполняла работу переплетчика. Работу переплетчика принимала она. С. брала наряды О.В., но их нигде не учитывали. Свидетель ни разу она не слышала, чтобы О.В. просила принять ее на работу. Чтобы быть переплетчиком, нужно пройти обучение, работать на нумеровальной, проволочной машине. Обучение переплетчиков проводит Б. и выдает допуск к работе. Когда С. пришла в ООО "Альгиз", О.В. уже работала, ушла в сентябре 2023 года.
Представленными ответчиками в материалы дела заявлениями ФИО11, Ф.О.Е., ФИО14 о приеме, об увольнении, трудовыми договорами, подтверждается, что ФИО11 работала в ООО "Альгиз" в должности учетчика с 3 октября 2022 г. по 23 ноября 2022 г. (находилась на листе нетрудоспособности с 10 ноября 2022 г. по 16 ноября 2022 г., с 17 ноября 2022 г. по 23 ноября 2022 г.), Ф.. работала в ООО "Альгиз" в должности переплетчика с 1 февраля 2022 г. по 9 июня 2022 г., в должности специалиста с 10 июня 2022 г. по 7 октября 2022 г., ФИО14 работала в ООО "Альгиз" в должности оператора электронного набора и верстки с 17 августа 2022 г. по 10 марта 2023 г. (находилась на листе нетрудоспособности с 4 октября 2022 г. по 19 октября 2022 г., с 26 октября 2022 г. по 3 ноября 2022 г., с 14 ноября 2022 г. по 23 ноября 2022 г., 9 января 2023 г. по 17 января 2023 г., с 2 февраля 2023 г. по 13 февраля 2023 г., с 16 февраля 2023 г. по 28 февраля 2023 г.).
Согласно журналу регистрации инструктажа на рабочем месте от 12 июня 2019 г., с инструктажем 1 февраля 2022 г., 4 апреля 2022 г., 4 августа 2022 г., ознакомлена Ф.., 2 марта 2022 г., 10 июня 2022 г., 29 сентября 2022 г., 15 декабря 2022 г., 2 марта 2023 г., 2 июня 2023 г., 1 сентября 2023 г. - С., 17 августа 2022 г., 24 ноября 2022 г., 15 февраля 2023 г. -Л.., 3 октября 2022 г. -Д.Я.М..
Судом установлено, что согласно сведениям из Единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства ООО "Альгиз" зарегистрировано 7 июня 2019 г., расположено по адресу: <адрес>, офис 3, учредителем и директором ООО "Альгиз" является М.А.О.
В подтверждение факты работы О.В. в ООО "Альгиз" представлены личные записи истца о проделанной работе от 10 июня 2022 г., 31 августа 2023 г., 1 сентября 2023 г., 4 сентября 2023 г., 12 января 2023 г., 13 января 2023 г., 16 января 2023 г., 20 января 2023 г., выполненные ей в блокноте, а также видеозаписи с телефона истца от 18 августа 2023 г., 17 июля 2023 г., 5 июля 2023 г., на которых запечатлено рабочее место О.В. и иные работники ООО "Альгиз".
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции пришел к выводу, что представленные доказательства не свидетельствуют о возникновении между сторонами трудовых правоотношений, о выполнении истцом обязанностей работника, предусмотренных статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации, о соблюдении истцом правил внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины, режима рабочего времени, выполнении установленных норм труда. Также судом учтено, что приказ о приеме на работу не издавался, между сторонами не заключалось соглашение об исполнении истцом определенной трудовой функции и иных существенных условиях трудового договора, в том числе об оплате труда, режиме рабочего времени, истцом ответчику заявление о приеме на работу не подавалось, трудовая книжка не предоставлялась, из объяснений истца следует, что у нее имеется две трудовые книжки, одна из которых находится в Новосибирске по последнему месту работы.
Также суд первой инстанции пришел к выводу о пропуске истцом срока исковой давности, поскольку, обращаясь с настоящим иском в суд 8 мая 2024 г., О.В. еще с 7 октября 2021 г., по истечении трех дней для оформления трудового договора с работником, должно было достоверно стать известным об отсутствии официального трудоустройства и нарушении ее трудовых прав. Обстоятельств, свидетельствующих о наличии у истца уважительных причин пропуска срока для обращения в суд, в ходе рассмотрения дела судом не установлено.
Судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда с выводами суда первой инстанции не согласилась, указав на то, что вопреки требованиям положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениям, содержащимся в пунктах 3, 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 13, 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд первой инстанции не разъяснил истцу право на подачу ходатайства о восстановлении срока с представлением соответствующих уважительных причин его пропуска, отказав в удовлетворении требований истцу и по этим основаниям.
Учитывая, что истец реализовала свое право и направила соответствующее ходатайство от 28 апреля 2025 года, в котором указала, что она с момента прекращения трудовых отношений (сентябрь 2023 года) принимала активные меры к восстановлению своих трудовых прав и обращалась в ГИТ и прокуратуру, установив, что истец 9 ноября 2023 г. обратилась в Государственную инспекцию труда в Новосибирской области с обращением о нарушении своих прав, ответ на которое получила 4 декабря 2023 г., 23 января 2024 г. обратилась в Прокуратуру Новосибирской области, соответствующая проверка, в том числе с целью сбора доказательств, назначена - 9 апреля 2024 года, заявление в суд направлено 8 мая 2024 года, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии у истца уважительных причин пропуска срока на обращение с самостоятельным требованием об установлении факта трудовых отношений, поскольку она в силу пенсионного возраста пыталась решить вопрос о восстановлении своих прав во внесудебном порядке, однако, указанные меры не принесли желаемого результата, в силу чего процессуальный истец в ее интересах обратился с иском о восстановлении ее трудовых прав.
Принимая во внимание, что из свидетельских показаний Ф.., ФИО14, Д.Я.М.. следует, что в период их трудовой деятельности у ответчика в типографии по адресу: <адрес>, работала О.В. в должности переплетчика, которая выполняла работу по прошивке, склейке, сшивке книг, журналов, газет, зачетных книжек, удостоверений, изготавливала форзацы, обложки; О.В. работала по такому же графику, что и другие работники, 5 дней в неделю (с понедельника по пятницу) с 08.00 часов до 17.00 часов, с перерывом на обед с 12.00 часов до 13.00 часов; свидетель С. также подтвердила, что О.В. выполняла работу по фальцеванию, брошюрованию изделий в типографии вместе с другими работниками ООО "Альгиз", суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истец с 4 октября 2021 г. по 13 сентября 2023 г. приступила к работе в ООО "Альгиз", осуществляла работу по месту расположения организации, выполняя трудовые обязанности переплетчика с ведома и по поручению М.А.О., под ее контролем и управлением, которая ей выплачивала заработную плату, как и другим работникам ООО "Альгиз", в течение полного рабочего дня, что подтверждается показаниями свидетелей, в связи с чем, именно на ответчике лежала обязанность представить доказательства отсутствия между сторонами трудовых отношений, в свою очередь, таких доказательств ответчиком в нарушение статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено.
В связи с вышеизложенным, судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда указала на наличие правовых оснований для удовлетворения заявленных исковых требований в части установления факта трудовых отношений, возникших между О.В. в должности переплетчика и ООО "Альгиз" в период с 4 октября 2021 г. до 13 сентября 2023 г.
Отклоняя доводы стороны ответчика о том, что О.В. работала в типографии по поручению ФИО8, подчинялась только ей, которая ей выплачивала за оказанные услуги вознаграждение, суд апелляционной инстанции сослался на то, что каких-либо доказательств в подтверждение указанных обстоятельств, ответчиком не представлено; сам по себе представленный ответчиком в материалы дела договор безвозмездного пользования от 3 октября 2019 г., заключенный между ООО "Альгиз" и ФИО8, согласно которому ООО "Альгиз" передало ФИО8 в безвозмездное временное пользование часть нежилого помещения, расположенного по адресу: <адрес>, площадь 5,8 кв. м, в качестве помещений для пользования в личных целях, не может свидетельствовать об отсутствии трудовых отношений между истцом и ООО "Альгиз", при этом, каких-либо договоров на оказание услуг, заключенных между ФИО8 и О.В. в спорный период в материалы дела не представлено; ранее ФИО8 являлась директором ООО "Типография", зарегистрированного в качестве юридического лица 15 августа 2017 г. и ликвидированного 10 июля 2020 г., в связи с чем, О.В. не могла выполнять указанные работы в спорный период с 4 октября 2021 г. по 13 сентября 2023 г. в ООО "Типография" или лично ФИО8, каких-либо доказательств в подтверждение указанных обстоятельств в материалы дела не представлено.
Руководствуясь положениями статей 129, 130, 133, 133.1, 135, 136, 146, 315, 316 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что всем работникам работодателем установлена надбавка в виде районного коэффициента 1,25, О.В. в спорный период осуществляла свою трудовую деятельность в ООО "Альгиз" в должности переплетчика на полную ставку, истцу ежемесячно выплачивалась заработная плата в размере 15 000 рублей, истец за отчетный период проработала у ответчика один полный год (12 месяцев с 4 октября 2021 г. по 4 октября 2022 г.) и в последующий год - 11 полных месяцев (с 5 октября 2022 г. по 5 сентября 2022 г.), исходя из того, что истцом ко взысканию по данному пункту заявлена задолженность по заработной плате за сентябрь 2023 года в размере 6 532 рубля 29 копеек, доказательств выплаты истцу заработной платы в полном размере ответчиком не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за сентябрь 2023 года в размере 6 532 рубля 29 копеек, заработной платы в размере разницы между фактически выплаченной заработной платой и установленным минимальным размером оплаты труда в пределах заявленного истцом периода с 1 июня 2022 г. по 13 сентября 2023 г. в размере 33 654 рубля 45 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 38 036 рублей 32 копейки.
Принимая во внимание, что у ответчика имеется перед истцом задолженность по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, определенная ко взысканию судом апелляционной инстанции, учитывая увольнение истца 13 сентября 2023 г., по настоящее время задолженность ответчиком не выплачена, судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда указала на взыскание с ответчика в пользу истца в пределах заявленных требований компенсации за нарушение сроков выплаты денежных средств работнику за период с 14 сентября 2023 г. по 29 апреля 2025 г. в размере 31 070 рублей 26 копеек.
Руководствуясь положениями статей 66, 77 трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что в ходе рассмотрения дела был установлен факт наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений, при этом работодатель свою обязанность по внесению соответствующих записей в трудовую книжку не выполнил, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что исковые требования о возложении на ответчика обязанности по внесению записи в трудовую книжку о приеме О.В. на работу с 4 октября 2021 г. и прекращении трудового договора 13 сентября 2023 г., на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, подлежат удовлетворению.
Также судом апелляционной инстанции удовлетворены требования истца о возложении на ООО "Альгиз" обязанности произвести перечисление страховых взносов на истца и передать в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Новосибирской области сведений о трудовой деятельности истца за период с 4 октября 2021 г. по 13 сентября 2023 г., поскольку такая обязанность возложена на работодателей в силу статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", в соответствии с которой страхователи обязаны своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и вести учет, связанный с начислением и перечислением страховых взносов в указанный Фонд, представлять в территориальные органы страховщика документы, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, а также для назначения (перерасчета) и выплаты обязательного страхового обеспечения.
Поскольку в ходе рассмотрения дела установлен факт неправомерных действий работодателя, выразившихся в неоформлении трудовых отношений с О.В., в установленном законом порядке, невнесении записи в трудовую книжку истца, не выплате истцу заработной платы в полном объеме, в том числе, ниже минимального размера оплаты труда, не выплате компенсации неиспользованного отпуска, исходя из фактических обстоятельств дела, объема и характера, причиненных истцу нравственных страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда пришла к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения требований истца в части взыскания с ответчика расходов на приобретение лекарственных средств и проездов в г. Новосибирск для посещения медицинских учреждений, и вытекающих из них требований о компенсации морального вреда, поскольку относимых и допустимых доказательств заболевания истца при исполнении трудовых обязанностей, а также доказательств причинно-следственной связи между действиями (бездействием) работодателя и заболеванием истца, суду не представлено, равно как истцом не доказана нуждаемость в лекарственных препаратах согласно представленным чекам, получении медицинских услуг, приобретении билетов для посещения медицинских учреждений.
Также суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что расходы за оказанные юридические услуги в размере 25 000 рублей не могут быть признаны обоснованными и подлежащими возмещению и в удовлетворении исковых требований в указанной части отказал..
Руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "Альгиз" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 3 685 рублей 87 копеек.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции, поскольку выводы суда соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
На основании статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, которые применимы и к разрешению настоящего спора, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" суд вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, не оформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, не обеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
Поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания.
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства в совокупности, установив факт допущения О.В. в спорный период с 4 октября 2021 г. по 13 сентября 2023 г. к работе в типографии ООО "Альгиз" по адресу: <адрес>, в должности переплетчика, выполнения ею трудовых обязанностей с ведома, в интересах и по поручению работодателя, получения заработной платы от директора ООО "Альгиз" - М.А.О., исходя из установления по делу совокупности признаков трудовых отношений, суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу об установлении факта трудовых отношений, между О.В. в должности переплетчика и ООО "Альгиз" в период с 4 октября 2021 г. до 13 сентября 2023 г.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что трудовые отношения между истцом и ответчиком оформлены не были, судом не установлено, что О.В. не имела квалификацию переплетчика, не проходила обучение по данной специальности, а ООО "Альгиз" на протяжении спорного периода времени имело в штатном расписании должность переплетчика и вакансии на данную должность; не установлено, обращалась ли истец с заявлением о приеме ее на работу, была ли она ознакомлена с внутреннего трудового распорядка, с графиком работы и иными внутренними документами работодателя, была ли она допущена к работе уполномоченным сотрудником ООО "Альгиз" с предоставлением ей рабочего места и выплатой заработной платы; не дана оценка показаниям ФИО8, а также тому, что указанный свидетель имел возможность обеспечить для О.В. место выполнения работ и предоставление работы, не дана оценка обязанности О.В. пройти обучение переплетчика; не дана надлежащая оценка показаниям свидетелей, не могут служить основанием для отмены по существу правильных судебных актов, поскольку вывод суда об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком сделан на основании оценки представленных по делу доказательств в их совокупности и взаимосвязи и в соответствии с вышеприведенными нормами права, доводы по существу сводятся к несогласию с выводами суда, основаны на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и доказательств по делу, и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, а потому не могут повлечь отмену судебного постановления применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки требованиям статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ООО "Альгиз" доказательства отсутствия трудовых отношений с истцом представлено не было.
В соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовал представленные сторонами по делу доказательства, дал им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемом судебном акте.
Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе в обоснование своей позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Решение вопроса исследования и оценки доказательств, установление фактических обстоятельств дела отнесено к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы кассатора подлежат отклонению.
Доводы стороны ответчика об отсутствии надлежащего оформления трудовых отношений между сторонами выводов судебных инстанций не опровергают, поскольку в силу вышеприведенного правового регулирования отсутствие письменного трудового договора, заявления о приеме на работу истца свидетельствуют о допущенных нарушениях закона со стороны ответчика по надлежащему оформлению отношений с работником. Возникновение между сторонами трудовых отношений подтверждается всей совокупностью представленных доказательств. Работник, являясь слабой стороной в трудовых отношениях, вправе предоставить любые имеющиеся у него доказательства, при этом именно на работодателе лежит обязанность доказать соблюдение трудовых прав работника, либо, исходя из процессуальной позиции ответчика, отсутствие возникновения трудовых отношений, что в настоящем случае ответчиком доказано не было. По смыслу положений Трудового кодекса Российской Федерации наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Вопреки доводам кассационной жалобы, судом апелляционной инстанции обоснованно указано на то, что само по себе отсутствие в штатных расписаниях работодателя должности истца (переплетчика на полной ставки), которой соответствует характер выполняемой истцом работы, что подтверждено совокупностью представленных в материалы дела доказательств, в настоящем случае не свидетельствует о том, что трудовые отношения между сторонами по делу отсутствовали.
Доводы кассатора о том, что аргументы ответчика, приведенные в возражениях на доводы стороны истца в оспариваемом определении не приведены и не проанализированы, подлежат отклонению, поскольку опровергаются текстом апелляционного определения (том 3 л.д. 245-270), содержащим подробную оценку доводов сторон с учетом совокупности представленных по делу доказательств.
Само по себе не прохождение истцом обучения для выполнения трудовой функции переплетчика не опровергают выводов суда, поскольку не свидетельствуют о фактическом невыполнении истцом в спорный период указанной функции и не допуске ответчиком истца к работе по указанной должности.
Показания свидетеля ФИО8, вопреки доводам кассатора, получили подробную оценку суда апелляционной инстанции в совокупности с показаниями иных свидетелей по делу: Ф.., ФИО14, ФИО11, С., а также представленных по делу письменных доказательств.
Доводы кассационной жалобы о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением спора о признании возникших между сторонами отношений трудовыми, отмену обжалуемого судебного акта в части установления факта трудовых отношений не влекут, поскольку не свидетельствуют о допущенных судом апелляционной инстанции нарушений норм материального или процессуального права.
Сроки обращения работника в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью пятой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора содержатся в пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), и являются актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В абзаце третьем пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 обращено внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке (абзац четвертый пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15).
В абзаце пятом пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 отмечено, что обстоятельства, касающиеся причин пропуска работником срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, и их оценка судом должны быть отражены в решении (часть 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из приведенного следует, что работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, которой предусмотрены как общие, так и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий трудовых споров.
Общий срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, составляет три месяца со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Указанный же в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 и от 29 мая 2018 г. N 15 перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Правильно применив вышеприведенное правовое регулирование, установив, что фактически трудовые отношения между истцом и ответчиком были прекращены 13 сентября 2023 г.; истец 9 ноября 2023 г. обратилась в Государственную инспекцию труда в Новосибирской области с заявлением о нарушении своих прав, ответ на которое получила 4 декабря 2023 г., 23 января 2024 г. обратилась в Прокуратуру Новосибирской области, соответствующая проверка была назначена и проведена, прокурор Карасукского района Новосибирской области в интересах О.В. обратился в суд 8 мая 2024 г., суд апелляционной инстанции пришел к правомерному выводу о наличии у истца уважительных причин пропуска срока на обращение с самостоятельным требованием об установлении факта трудовых отношений, поскольку она в силу пенсионного возраста пыталась решить вопрос о восстановлении своих прав во внесудебном порядке, однако, указанные меры не принесли желаемого результата, в силу чего процессуальный истец в ее интересах обратился с иском о восстановлении ее трудовых прав.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемого судебного постановления, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, на неверном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного постановления в кассационном порядке.
Восьмой кассационный суд общей юрисдикции считает, что в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 апреля 2025 г. все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в апелляционном определении, соответствуют фактическим обстоятельствам и материалам гражданского дела.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права, влекущих отмену обжалуемого судебного постановления не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 апреля 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Альгиз" - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 24 июля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 июля 2025 г. N 88-11910/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Новожиловой И.А.,
судей Леонтьевой Т.В., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-330/2024 (УИД 22RS0002-01-2024-000374-98) по исковому заявлению Ж. к обществу с ограниченной ответственностью лечебно-оздоровительный центр "ЛДЦ" о выплате взносов в Социальный фонд России, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Ж. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ж. (далее по тексту - Ж., истец) обратился в Алтайский районный суд Алтайского края к акционерному обществу лечебно-оздоровительный центр "ЛДЦ" (далее по тексту - АО ЛОЦ "ЛДЦ", ответчик) с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, о взыскании с перечислением на лицевой счет в СФР недовнесенных взносов за период с 1 апреля 2014 г. по 14 апреля 2021 г. в размере 460 601,72 рублей, компенсации морального вреда в размере 64 450 рублей.
Протокольным определением Алтайского районного суда Алтайского края от 6 августа 2024 г. к участию в деле в качестве третьего лица привлечено Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Алтайскому краю (далее по тексту - ОСФР по Алтайскому краю, пенсионный орган).
Решением Алтайского районного суда Алтайского края от 27 августа 2024 г. в удовлетворении иска Ж. отказано.
Определением Алтайского районного суда Алтайского края от 12 декабря 2024 г. заявление Ж. о процессуальном правопреемстве удовлетворено, произведена замена АО ЛОЦ "ЛДЦ" на общество с ограниченной ответственностью лечебно-оздоровительный центр "ЛДЦ" (далее по тексту - ООО ЛОЦ "ЛДЦ").
Определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г. произведена замена ответчика АО ЛОЦ "ЛДЦ" на правопреемника ООО ЛОЦ "ЛДЦ".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г. решение Алтайского районного суда Алтайского края от 27 августа 2024 г. отменено, принято по делу новое решение. Исковые требования Ж. удовлетворены в части. На ООО ЛОЦ "ЛДЦ" возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за Ж. за период с 1 ноября 2014 г. по 31 июля 2019 г., исходя из заработной платы в размере не менее установленного минимального размера оплаты труда с начислением на него районного коэффициента, пропорционально отработанному времени. С ООО ЛОЦ "ЛДЦ" в пользу Ж. взыскана компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей. С ООО ЛОЦ "ЛДЦ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 600 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Ж. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой указав на нарушение судом апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, наличие оснований для уплаты страховых взносов исходя из минимального размера оплаты труда и тарифов, действующих на момент вынесения апелляционного определения, просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г. отменить в части, направить дело на новое рассмотрение.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, решением Алтайского районного суда Алтайского края от 9 ноября 2020 г. по делу N 2-478/2020, с учетом определения об исправлении описки от 17 ноября 2020 г., иск Ж. удовлетворен частично. Установлен факт трудовых отношений между Ж. и ЗАО ЛОЦ "ЛДЦ" с 1 ноября 2014 г. по 25 мая 2020 г. На ЗАО ЛОЦ "ЛДЦ" возложена обязанность произвести соответствующие отчисления с заработной платы Ж. в пенсионный фонд, фонд социального страхования, оформить трудовую книжку на имя Ж., произвести в ней запись об увольнении по собственному желанию с 25 мая 2020 г., направить трудовую книжку в адрес Ж. С ЗАО ЛОЦ "ЛДЦ" в пользу Ж. взыскана недополученная заработная плата за август 2019 г. - май 2020 г. в размере 92 684 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 16 690,72 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 8 463,94 рублей, компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 841,77 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей, судебные издержки в размере 163,67 рублей. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 14 апреля 2021 г. решение Алтайского районного суда Алтайского края от 9 ноября 2020 г. отменено в части отказа в удовлетворении требований об установлении даты увольнения и взыскании оплаты вынужденного прогула и принято новое решение о частичном удовлетворении исковых требований. Изменено решение в части взыскания компенсации морального вреда. Третий, четвертый и шестой абзац резолютивной части решения изложены в следующей редакции: "Обязать ЗАО ЛОЦ "ЛДЦ" произвести соответствующие отчисления с заработной платы Ж. в пенсионный фонд, фонд социального страхования, оформить трудовую книжку на имя Ж., произвести в ней запись об увольнении по собственному желанию, с датой увольнения 14 апреля 2021 г., направить трудовую книжку в адрес Ж. Взыскать с ЗАО ЛОЦ "ЛДЦ" в пользу Ж. недополученную заработную плату за август 2019 г. - май 2020 г. в размере 92 684 рубля, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 16 690,72 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 8 463,94 рублей, компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 841,77 рублей, оплату за период вынужденного прогула в размере 89 553,40 рублей, компенсацию морального вреда в размере 15 000 рублей, судебные издержки в размере 40,91 рублей. Взыскать с ЗАО ЛОЦ "ЛДЦ" в бюджет муниципального образования Алтайский район Алтайского края государственную пошлину в размере 5 582,33 рублей". В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 7 сентября 2021 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 14 апреля 2021 г. отменено в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, судебных расходов, государственной пошлины. В отмененной части дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции. В остальной части решение Алтайского районного суда Алтайского края от 9 ноября 2020 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 14 апреля 2021 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 14 апреля 2021 г. оставлены без изменения.
По сведениям ОСФР по Алтайскому краю сумма выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу застрахованного лица Ж. и суммы начисленных страховых взносов на страховую пенсию, на основании которой рассчитана величина индивидуального пенсионного коэффициента, по годам составили: с 1 ноября 2014 г. по 31 декабря 2014 г. за 2 месяца 11 108 рублей, начислено страховых взносов 2 443,76 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 1 777, 28 рублей (16%); с 1 января 2015 г. по 31 декабря 2015 г. за 12 месяцев 66 648 рублей начислено страховых взносов 14 662,56 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 10 663, 68 рублей (16%); с 1 января 2016 г. по 31 декабря 2016 г. за 12 месяцев 66 648 рублей начислено страховых взносов 14 662,56 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 10 663,68 рублей (16%); с 1 января 2017 г. по 31 декабря 2017 г. за 12 месяцев 66 648 рублей начислено страховых взносов 14 662,56 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 10 663, 68 рублей (16%); с 1 января 2018 г. по 31 декабря 2018 г. за 12 месяцев 66 648 рублей начислено страховых взносов 14 662,56 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 10 663, 68 рублей (16%); с 1 января 2019 г. по 31 декабря 2019 г. за 12 месяцев 198 227,80 рублей начислено страховых взносов 43 610,12 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 31 716, 45 рублей (16%); с 1 января 2020 г. по 25 декабря 2020 г. за 11 месяцев 25 дней 236 618,40 рублей начислено страховых взносов 52 056,05 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 37 858,95 рублей (16%); с 1 января 2021 г. по 14 апреля 2021 г. за 3 месяца и 14 дней 51 168 рублей начислено страховых взносов 11 256,96 рублей (22%) учтено на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица за минусом солидарной части 8 186,88 рублей (16%).
Ж., указав, что АО ЛОЦ "ЛДЦ" во исполнение решения Алтайского районного суда Алтайского края от 9 ноября 2020 г. по делу N 2-478/2020 обязанность по перечислению взносов в пенсионный фонд и фонд социального страхования за период его трудовой деятельности с 1 ноября 2014 г. по 14 апреля 2021 г. исполнило не в полном объеме, поскольку работодатель должен оплатить взносы исходя из минимальной заработной платы в размере 24 230,50 рублей в месяц и единого тарифа 30%, а фактически ответчиком исчислены и оплачены взносы в меньшем размере, обратился в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований Ж., суд первой инстанции исходил из того, что обязанность по перечислению страховых взносов в пенсионный фонд, фонд социального страхования, исполнена ответчиком, страховые взносы перечислены платежными поручениями от 26 декабря 2023 г., от 28 декабря 2023 г., от 8 февраля 2024 г.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не согласился с указанными выводами суда.
Исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства и установив, что за период с 1 августа 2019 г. по 14 апреля 2021 г. ответчик исчислял страховые взносы исходя из сумм, взысканных в качестве оплаты труда вступившими в законную силу судебными постановлениями, согласно установленных законом тарифов, суммы страховых взносов оплачены в полном объеме, однако за период с ноября 2014 г. по июль 2019 г. произвел отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, исходя из размера оплаты труда 5 554 рублей в месяц, тогда как размер минимальной оплаты труда установленный региональным соглашением о размере минимальной заработной платы в Алтайском крае в период с ноября 2014 г. по июль 2019 г. составлял: с 1 апреля 2014 г. - 7 005 рублей, с 4 марта 2015 г. - 8 116 рублей, с 23 апреля 2016 г. - 9 400 рублей, с 1 января 2018 г. - 10 702 рублей, с 22 декабря 2018 г. по 31 декабря 2021 г. - 13 000 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что отчисления страховых взносов Ж. должны быть произведены исходя из заработной платы в размере не менее установленного минимального размера оплаты труда, действующего в соответствующий период времени, с начислением на него районного коэффициента пропорционально отработанному времени.
Установив нарушение трудовых прав Ж. в виде ненадлежащего исполнения обязанности по отчислению страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за период с 1 ноября 2014 г. по 31 июля 2019 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, размер которой с учетом конкретных обстоятельств дела, объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, существа допущенных ответчиком нарушений, длительности нарушения прав истца, требований разумности и справедливости, определил в сумме 5 000 рублей, не усмотрев оснований для взыскания компенсации морального вреда в большем размере.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В пункте 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения (часть 1); месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть 3).
В силу статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 1); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета (часть 2); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации (часть 3); размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного Федеральным законом (часть 4); месячная заработная плата работника, работающего на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой статьи 48 настоящего Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в порядке, установленном частями шестой - восьмой настоящей статьи, не может быть ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности) (часть 11 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Отношения в системе обязательного социального страхования регулирует Федеральный закон от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования".
Обязательное социальное страхование представляет собой систему создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на компенсацию или минимизацию последствий изменения материального и (или) социального положения работающих граждан, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, иных категорий граждан вследствие достижения пенсионного возраста, наступления инвалидности, потери кормильца, заболевания, травмы, несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, беременности и родов, рождения ребенка (детей), ухода за ребенком в возрасте до полутора лет и других событий, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании (часть 3 статьи 1 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования").
Субъектами обязательного социального страхования являются страхователи (работодатели), страховщики, застрахованные лица, а также иные органы, организации и граждане, определяемые в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (абзац первый пункта 2 статьи 6 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования").
Страхователи - организации любой организационно-правовой формы, а также граждане, обязанные в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы, а в отдельных случаях, установленных федеральными законами, выплачивать отдельные виды страхового обеспечения. Страхователями являются также органы исполнительной власти и органы местного самоуправления, обязанные в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования уплачивать страховые взносы. Страхователи определяются в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (абзац второй пункта 2 статьи 6 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования").
Застрахованные лица - граждане Российской Федерации, а также иностранные граждане и лица без гражданства, работающие по трудовым договорам, лица, самостоятельно обеспечивающие себя работой, или иные категории граждан, у которых отношения по обязательному социальному страхованию возникают в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования или в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (абзац четвертый пункта 2 статьи 6 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования").
У страхователя (работодателя) отношения по всем видам обязательного страхования возникают с момента заключения с работником трудового договора (подпункт 1 пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования").
Страхователи обязаны уплачивать в установленные сроки и в надлежащем размере страховые взносы (подпункт 2 пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования") предоставлять страховщику и (или) налоговому органу сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета уплаченных страховых взносов (обязательных платежей) (подпункт 3 пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования") вести учет начислений страховых взносов и представлять страховщику и (или) налоговому органу в установленные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования отчетность по установленной форме (подпункт 4 пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования").
Организационные, правовые и финансовые основы обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
В статье 3 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" приведены основные понятия, используемые в этом Федеральном законе, в их числе страховые взносы на обязательное пенсионное страхование (далее также - страховые взносы) - обязательные платежи, целевым назначением которых является обеспечение прав граждан на получение обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию (в том числе страховых пенсий, фиксированных выплат к ним и социальных пособий на погребение).
К застрахованным лицам, на которых распространяется обязательное пенсионное страхование в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", относятся в том числе граждане Российской Федерации, работающие по трудовому договору (пункт 1 статьи 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации").
Страхователями по обязательному пенсионному страхованию являются лица, производящие выплаты физическим лицам, в том числе организации, индивидуальные предприниматели, физические лица (подпункт 1 пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации").
В числе обязанностей страхователя - своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации и вести учет, связанный с начислением и перечислением страховых взносов в указанный фонд (абзац третий пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"), представлять в территориальные органы страховщика документы, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета, а также для назначения (перерасчета) и выплаты обязательного страхового обеспечения (абзац четвертый пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации").
В соответствии с пунктом 3 статьи 8 Налогового кодекса Российской Федерации под страховыми взносами понимаются обязательные платежи на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное медицинское страхование, взимаемые с организаций и физических лиц в целях финансового обеспечения реализации прав застрахованных лиц на получение страхового обеспечения по соответствующему виду обязательного социального страхования.
В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации плательщиками страховых взносов признаются лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, являющиеся страхователями в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, в том числе организации.
Согласно подпункту 1 пункта 1 статьи 420 Налогового кодекса Российской Федерации объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 Кодекса, если иное не предусмотрено этой статьей, признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 Кодекса), в рамках трудовых отношений и по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг.
На основании пункта 1 статьи 421 Налогового кодекса Российской Федерации база для исчисления страховых взносов для плательщиков, указанных в абзацах втором и третьем подпункта 1 пункта 1 статьи 419 Кодекса, определяется по истечении каждого календарного месяца как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных пунктом 1 статьи 420 Кодекса, начисленных отдельно в отношении каждого физического лица с начала расчетного периода нарастающим итогом, за исключением сумм, указанных в статье 422 Кодекса.
В силу пункта 2 статьи 425 Налогового кодекса Российской Федерации до 31 декабря 2022 г. тарифы страховых взносов установлены отдельно по каждому виду обязательного страхования.
Согласно пункту 3 указанной статьи с 1 января 2023 г. страховые взносы на эти виды страхования установлены в едином размере (единый тариф страховых взносов) без распределения по отдельным видам страхования.
В соответствии с пунктом 1 статьи 431 Налогового кодекса Российской Федерации в течение расчетного периода по итогам каждого календарного месяца плательщики производят исчисление и уплату страховых взносов исходя из базы для исчисления страховых взносов с начала расчетного периода до окончания соответствующего календарного месяца и тарифов страховых взносов за вычетом сумм страховых взносов, исчисленных с начала расчетного периода по предшествующий календарный месяц включительно.
Установив, что обязанность по уплате страховых взносов ответчиком надлежащим образом не исполнена, с учетом приведенных норм суд апелляционной инстанции обоснованно возложил на ответчика обязанность произвести отчисления и уплату страховых взносов, исчисленных из минимального размера оплаты труда по тарифам, действовавшим в соответствующие расчетные периоды.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судом апелляционной инстанции на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы суда соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
Доводы кассационной жалобы выводов суда апелляционной инстанции не опровергают, основаны на ошибочном толковании норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебного постановления, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судом апелляционной инстанции не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Ж. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
И.А.НОВОЖИЛОВА
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
Е.Н.РАУЖИН
 
Мотивированное определение изготовлено 21 июля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 июля 2025 г. N 88-11746/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-103/2024 (УИД 22RS0065-02-2023-002475-90) по исковому заявлению Я.Ю.В. к обществу с ограниченной ответственностью "Автотранс" о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате,
по встречному исковому заявлению общества с ограниченной ответственностью "Автотранс" к Я.Ю.В. о признании договора недействительным,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Автотранс" на решение Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 25 октября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А., выслушав объяснения Г., поддержавшей доводы кассационной жалобы
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Я.Ю.В. (далее по тексту - Я.Ю.В., истец) обратился в Индустриальный районный суд г. Барнаула Алтайского края с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Автотранс" (далее по тексту - ООО "Автотранс", ответчик) о признании отношений, возникших в период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. на основании договора возмездного оказания услуг от 1 апреля 2022 г. трудовыми, взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы за период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. в размере 420 454,55 рублей.
Протокольным определением Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 7 июня 2023 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена Т. (далее по тексту - Т.).
ООО "Автотранс" обратилось в Индустриальный районный суд г. Барнаула Алтайского края с встречным иском к Я.Ю.В. о признании договора возмездного оказания услуг от 1 апреля 2022 г. недействительной сделкой.
Протокольным определением Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 31 августа 2023 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено общество с ограниченной ответственностью "Алтпромснаб" (далее по тексту - ООО "Алтпромснаб").
Решением Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 25 октября 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г., исковые требования Я.Ю.В. к ООО "Автотранс", о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений в период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. между Я.Ю.В. и ООО "Автотранс" в должности заместителя генерального директора. С ООО "Автотранс" в пользу Я.Ю.В. взыскана заработная плата за период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. в размере 420 454,55 рублей. Встречное исковое заявление ООО "Автотранс" к Я.Ю.В. о признании договора недействительным оставлено без удовлетворения. С ООО "Автотранс" в доход бюджета муниципального образования городского округа - город Барнаул Алтайского края взыскана государственная пошлина в размере 16 011,36 рублей. С ООО "Автотранс" в пользу ФБУ Алтайская ЛСЭ Минюста России взысканы расходы по проведению дополнительной судебной экспертизы в размере 25 696 рублей.
ООО "Автотранс" обратилось в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит решение Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 25 октября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В обоснование доводов кассационной жалобы ООО "Автотранс" указало на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела. Суд первой инстанции при изложении решения ограничился лишь кратким перечислением возражений ответчика, однако не включил в мотивировочную часть решения их рассмотрение, в том числе обстоятельства, доказательства и нормы права, которые составляли содержание возражений ответчика и не были приняты судом. Суд апелляционной инстанции при изложении определения не устранил эти недостатки, так как лишь кратко перечислил указанные в апелляционной жалобе доводы ответчика, которые не рассмотрел суд первой инстанции, но и не дал им никакой оценки и не указал мотивов, по которым отверг эти доводы ответчика и его ссылки на имеющиеся в деле доказательства. В результате в обжалуемых судебных актах остались без судебной оценки и указания соответствующих мотивов принципиальные доводы ООО "Автотранс", а также ссылки на обстоятельства, установленные вступившими в законную силу судебными решениями по другим делам. Ответчиком представлены в дело доказательства того, что Я.Ю.В. и третье лицо Т. не только являются мужем и женой, но и владеют капиталом и руководят деятельностью ряда лиц, объединенных в одну группу, являясь аффилированными и взаимозависимыми в отношении СЭУ СФО НАЛ, ООО "Славная мебель", АО "Альянс-ГК", ООО "УК БЛАГОУСТРОЙСТВО" ООО "Благоустройство г. Славгорода", ООО "Расчетный центр", ООО "Эко-город", АНО "Институт финансового оздоровления", ФИО4, ФИО5, ИП ФИО6, ИП ФИО7, ООО "Алтпромснаб", ООО "Автотранс" (в период до его продажи 26 мая 2022 г.). Эти же обстоятельства аффилированности были установлены решением Арбитражного суда Алтайского края от 16 декабря 2024 г., постановлением Седьмого арбитражного апелляционного суда от 12 марта 2025 г. по делу N А03-3925/2023. Все указанные организации расположены по одному адресу: <адрес>, используют одни и те же номера телефонов, что идентифицирует одно место фактического ведения деятельности. Однако представленными ответчиком в материалы дела доказательствами подтверждается отсутствие у ООО "Автотранс" какого-либо вещного либо обязательственного права на указанное помещение. В 2022 г. Я.Ю.В. работал по основному месту работы в ООО "Алтпромснаб" в должности заместителя генерального директора, ежедневно, с полным 8-часовым рабочим днем, получал заработную плату ежемесячно, следовательно работать в других организациях мог на условиях совмещения. Действия Я.Ю.В. после заключения спорного договора не сопровождались публично-правовой обязанностью гражданина-банкрота Я.Ю.В. в деле о своем банкротстве сообщить арбитражному суду о всем принадлежащем ему имуществе и требованиях в целях освобождения от требований кредиторов. Напротив, опись имущества гражданина-банкрота Я.Ю.В. от 8 июля 2022 г. содержит требование о выплате заработной платы лишь в отношении ООО "Алтпромснаб", что вошло в определение Арбитражного суда Алтайского края от 6 октября 2022 г. по делу N А03-18533/2016, требование в отношении ООО "Автотранс" в описи имущества отсутствует, сведения о нем в определении суда отсутствует. Если бы спорный договор в действительности существовал, то сокрытие дохода (требования к ООО "Автотранс") в многократно меньшей сумме иска 420 454 рублей влекло бы неоправданный риск и не представляется обоснованным действием (помимо того что являлось бы еще и незаконным), следовательно, такие обстоятельства указывают, что спорный договор в действительности был составлен как минимум после даты составления описи и публикации сведений на Федресурсе (8 июля 2022 г.), то есть в период, когда жена Я.Ю.В. - Т., продав долю и перестав быть директором, стала полностью непричастной к деятельности ООО "Автотранс" и не имела права подписывать от имени ООО "Автотранс" какие-либо документы. Т. 26 мая 2022 г. продала долю в ООО "Автотранс" ФИО12 и передала ему все дела по акту приема-передачи, тем самым письменно заверив ФИО11 об отсутствии у проданного ООО "Автотранс" имущества и обязательств перед третьими лицами, об отсутствии выданных доверенностей, что также подтверждается многолетней "нулевой" отчетностью ООО "Автотранс" (в том числе - по пенсионному и персонифицированному учету физлиц), ответом ОСФР по Алтайскому краю. О наличии спорного договора от 1 апреля 2022 г. ответчику стало известно только 13 декабря 2022 г., что подтверждается содержанием акта приема-передачи документов. Указанные обстоятельства в совокупности свидетельствуют о явном отклонении действий и поведения истца и Т. от обычаев делового оборота, поскольку доказывают, что договор скрывался Т. от нового генерального директора ФИО11 при продаже доли и передачи дел 26 мая 2022 г. ООО "Автотранс" в 2018 - 2022 гг. не вело никакой деятельности, сдавало нулевую отчетность, не имело имущества и работников, не имело доходов и расходов, у общества были закрыты расчетные счета. Следовательно, Т., подписывала от имени ООО "Автотранс" спорный договор со своим мужем Я.Ю.В. в условиях заведомого отсутствия средств на оплату. Это ведет к накоплению расходов без источника их покрытия, что лишено экономического смысла. Также лишен экономического смысла наем высокооплачиваемого заместителя генерального директора в условиях не получающего заработную плату генерального директора и отсутствия других работников. Имеющаяся в материалах дела переписка подтверждает обмен сообщениями Т. и ФИО11 в период августа - октября 2022 г. В этой переписке отсутствуют какие-либо сведения об истце и его должности. Указанная переписка опровергает заявление истца о передаче ему Т. полномочий по замещению должности генерального директора. Доказательств взаимодействия между истцом и генеральным директором общества ФИО11 в материалы дела не представлено. Судами не дано никакой оценки указанным обстоятельствам. Истцом не представлено никаких доказательств совершения им действий в интересах ООО "Автотранс". Напротив, все подписанные Я.Ю.В. документы по отношениям с взаимозависимыми лицами исключительно долговые, создающие финансовые обременения для общества. Ни в одном из случаев Я.Ю.В. не обращался к участнику общества ФИО12 за получением одобрения на совершение крупных сделок. Кроме того, подлинник доверенности N от 1 апреля 2022 г., на которую ссылается истец, не был представлен Я.Ю.В. в настоящее дело, доверенность Я.Ю.В. не была возвращена ответчику. Имеющимися в материалах дела доказательствами подтверждается невозможность законного нахождения у Я.Ю.В. ни той печати, которую ФИО12 получил от Т., ни тем более печати нового образца. Передача Я.Ю.В. печати ФИО12 в составе акта от 13 декабря 2022 г. не доказывает получения Я.Ю.В. печати ранее по законным основаниям. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Я.Ю.В. в возражениях на кассационную жалобу, представленных в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, указав на законность и обоснованность решения Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 25 октября 2024 г., апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г., просит оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 1 апреля 2022 г. между ООО "Автотранс" в лице генерального директора Т. и Я.Ю.В. заключен договор возмездного оказания услуг, в соответствии с которым исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги в качестве советника генерального директора общества по правовым и коммерческим вопросам, вопросам текущей и хозяйственной деятельности общества, а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1.1); исполнитель оказывает следующие услуги: представляет интересы общества во всех органах государственной (законодательной, исполнительной, судебной) власти, учреждениях и организациях любой формы собственности, с правом подписания, подачи и получения необходимых документов и информации, ходатайств, заявлений, запросов, жалоб и иных документов (пункт 1.2.1), выполняет все необходимые действия, связанные с ведением деятельности общества, подписывает финансовые, первичные учетные документы, заключает и подписывает любые договоры (соглашения), контракты, протоколы разногласий к ним, счета на оплату, счета-фактуры, акты выполненных работ, иные документы, непосредственно относящиеся к заключению и исполнению договоров и контрактов. Контролирует исполнение всех договоров и контрактов (пункт 1.2.2), управляет персоналом, принимает и увольняет работников с работы, заключает и расторгает трудовые договоры, налагает меры дисциплинарного взыскания, издает и подписывает кадровые документы и приказы, издает и подписывает приказы (распоряжения) по основной деятельности общества (пункт 1.2.3); организовывает работу по сбору, подписание и подачу необходимых документов на получение лицензий, свидетельств об аккредитации и других разрешительных и правоустанавливающих документов на ведение соответствующих видов деятельности общества (пункт 1.2.4), оказывает консультации по правовым и коммерческим вопросам, вопросам текущей и хозяйственной деятельности общества (пункт 1.2.5), организовывает работы по внесению изменений в учредительные документы общества и изменений общества при государственной регистрации в Едином государственном реестре юридических лиц (пункт 1.2.6) (пункт 1.3); исполнитель при оказании услуг обязан соблюдать правила внутреннего трудового распорядка и внутренние локальные акты общества, знать и руководствоваться действующим законодательством и учредительными документами заказчика, соблюдать требования пожарной безопасности и охраны труда (пункт 1.3); заказчик обязан ежемесячно выплачивать стоимость услуг в соответствии с пунктом 2 настоящего договора (пункт 1.4); заказчик выдает доверенность исполнителю на оказание услуг в соответствие с предметом настоящего договора (пункт 1.5); в период действия настоящего договора стороны имеют право согласовать дополнительные услуги (вид, объем), стоимость услуг, порядок и сроки оплаты, сроки оказания услуг (пункт 1.6); исполнитель оказывает услуги, используя материальные ресурсы заказчика, в том числе оргтехнику, оборудование, инструменты, документацию и иные средства (пункт 1.9); время оказания услуг: в рабочие дни с понедельника по четверг - с 08 часов 15 минут по 12 часов 15 минут и с 13 часов 00 минут по 17 часов 00 минут, в пятницу - с 08 часов 15 минут по 12 часов 15 минут и с 13 часов 00 минут по 16 часов 00 минут (пункт 1.10); место оказания услуг: <адрес> (пункт 1.11); срок оказания услуг: три года, с 1 апреля 2022 г. по 1 апреля 2025 г. (пункт 1.12); стоимость оказываемых услуг определяется в размере 50 000 рублей за каждый календарный месяц, в том числе НДФЛ 13%. Расчет НДФЛ и его уплату в налоговые органы осуществляет исполнитель самостоятельно (пункт 2.1); порядок оплаты: оплата производится ежемесячно 15 и 28 числа каждого месяца, путем перечисления с расчетного счета заказчика на счет в банке, указанный исполнителем, или путем выдачи из кассы, либо иным способом, не противоречащим действующему законодательству Российской Федерации (пункт 2.2).
1 апреля 2022 г. ООО "Автотранс" выдана Я.Ю.В. доверенность для представления интересов общества в соответствии с полномочиями, указанными в вышеприведенном договоре.
26 мая 2022 г. между директором ООО "Автотранс" Т. и ФИО11 заключен договор купли продажи доли в уставном капитале ООО "Автотранс", составляющую 100%.
Решением единственного участника N ООО "Автотранс" от 25 мая 2022 г. генеральным директором с 26 мая 2022 г. по 25 мая 2027 г. избран ФИО12 26 мая 2022 г. генеральным директором Т. ФИО12 переданы документы ООО "Автотранс" и печать ООО "Автотранс" (оттиск).
По акту приема-передачи от 13 декабря 2022 г. ФИО12 принял у Я.Ю.В. документы, информацию и печать компании ООО "Автотранс", в том числе флеш-носитель на 16 Gb с ЭЦП ФИО11 сроком действия до ноября 2023 г., 1С Бухгалтерию 8.3 за 2022 г.
В указанном акте имеются записи о том, что Я.Ю.В. передал, а ФИО12 принял соответствующие документы, информацию и печать по перечню, без их сравнения.
2 февраля 2023 г. Я.Ю.В. направил генеральному директору ООО "Автотранс" ФИО12 претензию, в которой указал на нарушение ООО "Автотранс" условий пункта 2 договора возмездного оказания услуг от 1 апреля 2022 г. в части оплаты его услуг, наличие перед ним задолженности в размере 400 000 рублей.
Согласно заключению специалиста ООО "HONEST" N от 2 февраля 2023 г., проводившего экспертизу по заказу ООО "Автотранс", период выполнения подписи от имени Я.Ю.В. в договоре возмездного оказания услуг б/н от 1 апреля 2022 г. составляет с августа 2022 г. по октябрь 2022 г., что не соответствует дате, указанной в документе. Признаков агрессивного химического, физического воздействия на договоре возмездного оказания услуг б/н от 1 апреля 2022 г. не обнаружено.
Я.Ю.В., указав, что фактически был допущен к работе Т. для осуществления деятельности по организации участия ООО "Автотранс" в конкурсе в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, ежедневно с 08 часов до 17 часов находился в офисе организации ООО "Автотранс" по адресу: <адрес>, выполняя трудовую функцию заместителя генерального директора общества, все управленческие решения согласовывал с генеральным директором общества ФИО11, однако ввиду отсутствия прибыли у организации заработную плату не получал, рассчитывал на ее получение после выполнения всего объема услуг по договору и достижения результата в виде победы общества в конкурсе, обратился в суд с настоящим иском.
ООО "Автотранс" обратилось со встречным иском к Я.Ю.В. о признании договора возмездного оказания услуг от 1 апреля 2022 г. недействительной сделкой, указав, что подпись от имени Я.Ю.В. в нем выполнена в период с августа 2022 г. по октябрь 2022 г., что не соответствует дате, указанной в нем, а также в период, когда в ООО "Автотранс" был иной директор, чем указан в оспариваемом договоре, который данную сделку не одобрял, данная сделка совершена в ущерб интересам ООО "Автотранс".
При рассмотрении дела для установления давности выполнения документа, на который Я.Ю.В. ссылается как на основание возникновения трудовых отношений в определенный период времени, и который является предметом оспаривания в рамках настоящего спора, определением Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 15 сентября 2023 г. по делу назначена судебно-техническая экспертиза, проведение которой поручено экспертам ФБУ Алтайская ЛСЭ Минюста России.
В соответствии с заключением эксперта ФБУ Алтайская ЛСЭ Минюста России от 14 февраля 2024 г. N оттиск печати ООО "Автотранс", расположенный в договоре возмездного оказания услуг, заключенном между ООО "Автотранс" и Я.Ю.В., датированном 1 апреля 2022 г. (т. 2 л.д. 13 - 14), нанесен клише печати ООО "Автотранс", образец оттиска которой представлен для сравнения. Установить, соответствует ли дата нанесения оттиска печати ООО "Автотранс" дате, указанной в вышеназванном документе, а также определить соответствие нанесения его какому-либо периоду не представилось возможным ввиду отсутствия оттисков-образцов за период с марта 2022 г. по предполагаемый период нанесения на документ. Представленный на исследование договор возмездного оказания услуг, заключенный между ООО "Автотранс" и Я.Ю.В., датированный 1 апреля 2022 г. (т. 2 л.д. 13 - 14), какому-либо агрессивному (световому, термическому, химическому) воздействию не подвергался. Установить, соответствует ли фактическое время выполнение подписей от имени Т., Я.Ю.В., фактическое время нанесения оттиска печати ООО "Автотранс", расположенных в договоре возмездного оказания услуг, заключенном между ООО "Автотранс" и Я.Ю.В., датированном 1 апреля 2022 г. (т. 2 л.д. 13 - 14), дате, в нем указанной, не представляется возможным по причинам, указанным в пункте 2.2.1 исследовательской части заключения. На основании изложенного, в пункте 2 исследовательской части заключения в соответствии со статьей 85 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статьей 16 Федерального закона от 31 мая 2001 г. N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", экспертом сообщено о невозможности дать заключение в части установления времени выполнения печатного текста договора возмездного оказания услуг, заключенного между ООО "Автотранс" и Я.Ю.В., датированного 1 апреля 2022 г. (т, 2 л.д. 13 - 14).
Определением Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 21 марта 2024 г. для установления давности выполнения второго экземпляра документа, представленного ООО "Автотранс", на который Я.Ю.В. ссылается как на основание возникновения трудовых отношений в определенный период времени, и который является предметом оспаривания в рамках настоящего спора, по делу назначена дополнительная судебно-техническая экспертиза, проведение которой поручено экспертам ФБУ Алтайская ЛСЭ Минюста России.
Согласно заключению эксперта ФБУ Алтайская ЛСЭ Минюста России от 28 августа 2024 г. N представленный на исследование договор возмездного оказания услуг, заключенный между ООО "Автотранс" и Я.Ю.В., датированный 1 апреля 2022 г. (т. 1 л.д. 120 - 121), какому-либо агрессивному (световому, термическому, химическому) воздействию не подвергался. Установить, соответствует ли фактическое время выполнения подписей от имени Т., Я.Ю.В., расположенных на первом листе, подписи от имени Я.Ю.В., расположенной на втором листе, фактическое время нанесения оттиска печати ООО "Автотранс", в договоре возмездного оказания услуг, заключенном между ООО "Автотранс" и Я.Ю.В., датированном 1 апреля 2022 г. (т. 1 л.д. 120 - 121), дате, в нем указанной, не представляется возможным по причинам, указанным в пункте 2.1 исследовательской части заключения. На основании изложенного, в пункте 2 исследовательской части заключения в соответствии со статьей 85 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статьей 16 Федерального закона от 31 мая 2001 г. N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации", экспертом сообщено о невозможности дать заключение в части установления времени выполнения печатного текста, а также подписи от имени Т., расположенной во втором листе договора возмездного оказания услуг, заключенного между ООО "Автотранс" и Я. Ю.В., датированного 1 апреля 2022 г. (т. 1 л.д. 120 - 121).
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства, в том числе ответ ПАО "БАНК УРАЛСИБ" от 29 февраля 2024 г., в котором указано, что взаимодействие по предоставлению банковской гарантии для обеспечения исполнения ООО "Автотранс" соглашения об организации деятельности по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории Каменской зоны Алтайского края осуществлялось непосредственно с директором ООО "Автотранс" ФИО11, а на определенных этапах с представителем ООО "Автотранс", действовавшим на основании доверенности, Я.Ю.В. и экономистом ФИО13; документы, подписанные от имени ООО "Автотранс" Я.Ю.В. и заверенные печатью ООО "Автотранс", в адрес контрагента СФО НАЛ о необходимости перечисления денежных средств в счет взаиморасчетов от 11 августа 2022 г. N, от 15 августа 2022 г. N; переписку в электронной почте по рабочим вопросам, из которой следует, что Я.Ю.В. выступал от имени и в интересах ООО "Автотранс"; протокол N вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсном отборе регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории Рубцовской зоны Алтайского края от 8 сентября 2022 г., в котором указано, что ФИО12 (руководитель) входит в состав комиссии, в регистрационном номере заявки на участие в конкурсном отборе N указаны наименование и почтовый адрес ООО "Автотранс": <адрес>; декларацию о соответствии ООО "Автотранс" требованиям к участнику конкурсного отбора от 24 августа 2022 г. N, подписанную генеральным директором ООО "Автотранс" ФИО11, в которой указан адрес ООО "Автотранс": <адрес>; обязательства, направленные ООО "Автотранс" в конкурсную комиссию по проведению конкурсного отбора регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории Рубцовской зоны Алтайского края, в которых указан адрес ООО "Автотранс": <адрес>, обязательства с аналогичным адресом организации направлены в конкурсную комиссию по проведению конкурсного отбора регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами на территории Алейской зоны Алтайского края и Каменской зоны Алтайского края; соглашения об организации деятельности об обращении с твердыми коммунальными отходами на территории Рубцовской зоны Алтайского края от 15 ноября 2022 г., на территории Каменской зоны Алтайского края от 10 октября 2022 г., в которых указан адрес организации ООО "Автотранс" - <адрес>; выписку из ЕГРЮЛ в отношении ООО "Автотранс" от 19 августа 2022 г., согласно которой адрес юридического лица: <адрес>, и установив, что Я.Ю.В. участвовал в хозяйственной деятельности ООО "Автотранс", от имени общества подписывал документы, использовал печать, пришел к выводу о наличии трудовых отношений в период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. между Я.Ю.В. и ООО "Автотранс" в должности заместителя генерального директора, тогда как ООО "Автотранс" не доказало иных правоотношений, не являющихся трудовыми.
Установив факт трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. в размере 420 454,55 рублей, исходя из того, что указанный истцом размер оплаты труда, объем выполненной работы стороной ответчика не опровергнуты.
Отказывая в удовлетворении встречного иска, суд первой инстанции руководствуясь положениями статей 166, 168, 174 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела 1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", исходил из того, что свои требования ООО "Автотранс" основывает на положениях статей 168 и 174 Гражданского кодекса Российской Федерации о недействительности сделок, в то время как необходимой совокупности обстоятельств, предусмотренных данными нормами для признания сделок недействительными и их применения, указанных оснований их недействительности в данном споре не имеется, факт подписания договора от 1 апреля 2022 г. в дату, отличную от той, которая указана в договоре, не нашел своего подтверждения, доказательств наличия явного ущерба у ООО "Автотранс" в связи с заключением спорного договора не имеется.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда, поскольку они соответствуют требованиям закона, обстоятельствам дела и представленным сторонами доказательствам, которым дана надлежащая правовая оценка в их совокупности в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на основе всестороннего, полного, объективного и непосредственного исследования доказательств.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
Часть статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
 КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду часть 4 статьи 11 Трудового кодекса РФ.
В соответствии с частью 4 статьи Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть 2 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными: нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным Кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1 часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и ("трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены микропредприятиям").
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду часть 4 статьи 11 Трудового кодекса РФ, а не статьи 1.
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 1 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого Кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Руководствуясь приведенным правовым регулированием и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив представленные доказательства в их совокупности, и установив, что отношения, возникшие между Я.Ю.В. и ООО "Автотранс" на основании договора возмездного оказания услуг от апреля 2022 г. фактически имели признаки трудовых отношений, поскольку между сторонами было достигнуто соглашение о личном выполнении Я.Ю.В. работы, директором ООО "Автотранс" Т. фактически был осуществлен допуск Я.Ю.В. к выполнению трудовой функции заместителя генерального директора, Я.Ю.В. был интегрирован в организационный процесс общества, работа выполнялась Я.Ю.В. в интересах, под контролем и управлением ООО "Автотранс", в том числе и после заключения договора купли-продажи доли в уставном капитале общества от 26 мая 2022 г., и избрания нового генерального директора ФИО11, Я.Ю.В. подчинялся установленному в ООО "Автотранс" режиму труда, графику работы, на него распространялись указания, приказы, распоряжения работодателя, Я.Ю.В. предоставлено ответчиком имущество для выполнения работы, суды пришли к обоснованному выводу о том, что сложившиеся между сторонами правоотношения в период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. носили трудовой характер.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Определяя размер заработной платы, подлежащий взысканию с ООО "Автотранс" в пользу Я.Ю.В., суды исходили из размера оплаты труда, согласованной сторонами в договоре, и взыскали с ответчика в пользу истца заработную плату за период с 1 апреля 2022 г. по 13 декабря 2022 г. в размере 420 454,55 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций, поскольку выводы судов фактическим обстоятельствам дела не противоречат, основаны на исследовании доказательств, их оценке в соответствии с правилами, установленными Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации.
Приведенные ООО "Автотранс" в кассационной жалобе доводы не являются основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений, поскольку оспаривая факт трудовых отношений, ответчик, на котором в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лежит бремя доказывания отсутствия трудовых отношений, относимых, допустимых, достоверных и в своей совокупности достаточных доказательств этому не представил. В отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между сторонами, суды обоснованно исходили из того, что Я.Ю.В. приступил к работе заместителя генерального директора и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением, не установив обратного из материалов дела. Судами верно учтены положения части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений. Выводы судов основаны на оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, ООО "Автотранс" не опровергнуты доводы Я.Ю.В. о возникновении между ними именно трудовых отношений.
По существу приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела, выводов судов не опровергают, основаны на субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, направлены на переоценку установленных судами фактических обстоятельств дела и принятых ими доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции.
Нарушений норм материального или процессуального права, являющихся основанием для отмены судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Индустриального районного суда г. Барнаула Алтайского края от 25 октября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Алтайского краевого суда от 4 марта 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Автотранс" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
 
Мотивированное определение изготовлено 21 июля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 июля 2025 г. N 88-11329/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Новожиловой И.А., Леонтьевой Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2992/2024 (УИД 24RS0056-01-2024-001224-68) по иску Т. к обществу с ограниченной ответственностью "Вайт/Блэк" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе директора общества с ограниченной ответственностью "Вайт/Блэк" П. на решение Центрального районного суда г. Красноярска Красноярского края от 13 ноября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 31 марта 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Латушкиной С.Б., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Вайт/Блэк" (далее - ООО "Вайт/Блэк") об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований Т. ссылалась на то, что с 2 августа 2022 г. по 4 июля 2023 г. состояла с ООО "Вайт/Блэк" в фактических трудовых отношениях в должности машиниста по стирке белья без оформления трудового договора. В середине июня 2023 г. она сообщила директору о прекращении трудовых отношений в связи с установленным графиком работы, который является неприемлемым. Расчет при увольнении с ней в полном объеме произведен не был.
Т. с учетом уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просила суд установить факт трудовых отношений с 2 августа 2022 г. по 4 июля 2023 г. в должности машиниста по стирке белья, взыскать с ООО "Вайт/Блэк" задолженность по заработной плате в размере 16 276 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 28 611,66 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 19 212,34 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
Решением Центрального районного суда г. Красноярска Красноярского края от 13 ноября 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 31 марта 2025 г., исковые требования Т. к ООО "Вайт/Блэк" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "Вайт/Блэк" и Т. в должности машиниста по стирке белья в период с 4 августа 2022 г. по 30 июня 2023 г.
С ООО "Вайт/Блэк" в пользу Т. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 28 611,66 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 12 288,70 руб.
С ООО "Вайт/Блэк" в доход местного бюджета взыскана госпошлина в размере 1 727 руб.
В остальной части в удовлетворении заявленных требований отказано.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, директор ООО "Вайт/Блэк" П. просит отменить решение Центрального районного суда г. Красноярска Красноярского края от 13 ноября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 31 марта 2025 г.
В обоснование доводов кассационной жалобы указывает, что между истцом и ответчиком отсутствовали трудовые отношения и был заключен договор N об оказании услуг по стирке и химчистке белья в прачечной от 2 августа 2022 г. со сменным графиком и сдельным порядком оплаты оказанных исполнителем услуг, в рамках которого ежемесячно варьировался объем оказанных истцом услуг (в зависимости от смен и объема оказанных услуг в кг) и конечная стоимость оказанных истцом услуг.
В соответствии с пунктом 8.1 указанного выше договора, срок оказания истцом услуг, установлен с даты заключения договора по 31 мая 2023 г.
За указанный выше период привлечения истца к оказанию услуг, ответчиком было выплачено в адрес истца в полном объеме вознаграждение по указанному выше договору за оказанные услуги, исходя из сдельного объема оказанных услуг и сменного графика в соответствии с прилагаемыми платежными ведомостями. В связи с чем, спорные правоотношения не попадают под действие Трудового кодекса Российской Федерации ввиду отсутствия признаков трудовых отношений.
Выводы суда о наличии подтвержденного факта трудовых отношений в спорный период между истцом и ответчиком являются необоснованными, и противоречат представленным в материалы дела доказательствам.
По указанным выше доводам и основаниям не могут быть обоснованными требования истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 28 611,66 руб. и морального вреда.
При этом, судом первой инстанции принят расчет компенсации за неиспользованный отпуск в размере 28 611,66 руб. в редакции истца, без учета представленных ответчиком в материалы дела сведений о фактически полученных истцом денежных средств в счет уплаты за оказанные ей услуги по договору за весь период оказания истцом услуг. В результате, судом неверно определен размер среднего дневного заработка и итоговый размер взысканной компенсации.
Судом первой инстанции необоснованно было отказано в удовлетворении заявленного стороной ответчика ходатайства от 4 июля 2024 г. о передаче настоящего дела на рассмотрение по существу в Свердловский районный суд г. Красноярска по месту нахождения ответчика.
На кассационную жалобу письменные возражения не поступали.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не явились истец Т., представитель ответчика ООО "Вайт/Блэк", о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции извещены надлежащим образом, что подтверждается отчетами об отслеживании отправления, сформированными официальным сайтом Почты России.
На основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Согласно части первой статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений не было допущено судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела.
Судом установлено и из материалов дела следует, что ООО "Вайт/Блэк" зарегистрировано в качестве юридического лица 24 февраля 2022 г., основным видом деятельности является стирка и химическая чистка текстильных и меховых изделий, с установленным адресом в г. Красноярске.
Т., полагая, что в период с 2 августа 2024 г. по 4 июля 2024 г. находилась с ООО "Вайт/Блэк" в трудовых отношениях, а также, что ответчик имеет перед ней задолженность по заработной плате, обратилась в суд с настоящим иском.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования Т. к ООО "Вайт/Блэк" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что совокупностью представленных в материалы дела доказательств подтверждается факт возникновения между сторонами трудовых отношений с 4 августа 2024 г. по 30 июня 2024 г.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что гражданско-правовой договор, заключенный с ООО "Вайт/Блэк", фактически регулировал сложившиеся между сторонами трудовые отношения, поскольку Т. со 2 августа 2022 г. приступила к выполнению трудовой деятельности в должности машиниста по стирке белья, ей был установлен сменный график работы, выделено рабочее место, заработная плата выплачивалась ей два раза в месяц наличными денежными средствами в кассе.
При этом суд первой инстанции не усмотрел законных оснований для взыскания задолженности по заработной плате за июнь 2023 г., поскольку установил, что оплата за июнь 2023 г. произведена ответчиком Т. в полном объеме.
Разрешая требования истца о взыскании компенсации за неиспользованных отпуск, суд первой инстанции, исходил из того, что истец отработала у ответчика с 4 августа 2022 г. по 30 июня 2023 г., соответственно не использовала 33 календарных дня отпуска, за которые ей при увольнении полагалась компенсация из расчета: 36 дней / 12 мес. х 11 мес.
Принимая во внимание, что платежные ведомости за весь период работы у ответчика не представлены, некоторые из представленных ведомостей содержат исправления, не заверены печатью и подписями бухгалтера и руководителя организации, не имеют указания о периоде начислений, суд первой инстанции счел возможным согласиться с представленным истцом расчетом компенсации за неиспользованный отпуск, исходя из минимального размера оплаты труда, в связи с чем взыскал с ООО "Вайт/Блэк" в пользу Т. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 28 611 руб. 66 коп.
В связи с установлением факта нарушения трудовых прав истца, выразившихся в ненадлежащем оформлении трудовых отношений, невыплаты истцу компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, сославшись на положения статей 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за невыплату компенсации за неиспользованный отпуск в размере 12 288 руб. 70 коп., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Проверяя законность и обоснованность принятого по делу решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 ГПК РФ, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Выводы судебных инстанций являются правильными, соответствуют требованиям закона, сомнений у суда кассационной инстанции не вызывают.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 191 Трудового кодекса Российской Федерации.
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (часть первая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 191 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть первая данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работников как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. Суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. В тех случаях, когда с работником не был заключен трудовой договор в письменной форме, но работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, все неустранимые сомнения при рассмотрении судом названных споров толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется. При этом доказательства отсутствия трудовых отношений в таком споре должен представить работодатель. В случае признания отношений, связанных с использованием личного труда, трудовыми отношениями, работодатель не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями обязан оформить с работником трудовой договор в письменной форме.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены правильно.
Разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, исходили из того, что факт трудовых отношений между истцом и ООО "Вайт/Блэк" подтвержден совокупностью исследованных доказательств, в связи с чем обоснованно пришли к выводу об удовлетворении заявленных Т. требований об установлении факта трудовых отношений с 4 августа 2022 г. по 30 июня 2023 г.
Делая вывод о том, что Т. представлены доказательства, объективно и достоверно подтверждающие наличие трудовых отношений между ней и ООО "Вайт/Блэк", суды первой и апелляционной инстанций учли, что согласно части первой статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с пунктом 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Правильно определив юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, верно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно пришли к выводу о доказанности факта трудовых отношений между истцом и ООО "Вайт/Блэк" с 4 августа 2022 г. по 30 июня 2023 г.
Приведенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии трудовых отношений между Т. и ООО "Вайт/Блэк" в период с 4 августа 2022 г. по 30 июня 2023 г. по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене обжалуемых судебных актов являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 ГПК РФ).
Вопреки доводам жалобы суды первой и апелляционной инстанций с достаточной полнотой исследовали все обстоятельства дела, юридически значимые обстоятельства по делу судами первой и апелляционной инстанций установлены правильно, выводы суда не противоречат материалам дела, основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств, судами первой и апелляционной инстанций приняты во внимание доводы всех участвующих в деле лиц, доказательства были получены и исследованы в таком объеме, который позволил суду разрешить спор.
Мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к выводу о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между Т. и ООО "Вэйт/Блэк", подробно изложены в тексте обжалуемых решения суда и апелляционного определения.
Иная оценка ответчиком собранных по делу доказательств с точки зрения их достоверности, а также полноты их установления и достаточности для обоснования изложенных судом в решении выводов относительно фактических обстоятельств дела, не может с учетом положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сама по себе являться основанием для пересмотра вступивших в силу судебных постановлений в кассационном порядке.
Вопреки доводам кассационной жалобы, именно на ответчике лежала обязанность доказать отсутствие трудовых отношений с истцом, поскольку в все неустранимые сомнения при рассмотрении спора об установлении факта трудовых отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений, то есть наличие трудового правоотношения в таком случае презюмируется.
Доводы кассационной жалобы о наличии гражданско-правовых отношений с Т. опровергаются представленными в материалы дела письменными доказательствами, которым судом в соответствии с требованиями статей 55 и 67 ГПК РФ дана надлежащая оценка.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу норм Гражданского кодекса Российской Федерации, регулирующих отношения по договору возмездного оказания услуг, этот договор заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Судом установлено, что истец приступила к работе и выполняла ее с ведома и по поручению работодателя ООО "Вайт/Блэк", в его интересах, работала по установленному ей графику, ей было выделено место работы, работодатель обеспечивал необходимые условия труда, систематически выплачивал вознаграждение. Самостоятельных решений при выполнении работы истец не принимала.
Доводы кассационной жалобы о том, что при определении размера компенсации за неиспользованный отпуск суд необоснованно принял во внимание расчет истца, согласно которому для расчета среднего заработка суд руководствовался минимальным размером оплаты труда, отмену обжалуемых судебных актов не влекут, поскольку основаны на ошибочном толковании норм материального права.
Согласно части четвертой статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть пятая статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников (часть шестая статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть седьмая статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Пунктом 2 Положения предусмотрено, что для расчета среднего заработка учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя, независимо от источников этих выплат.
В соответствии с пунктом 4 Положения расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
В соответствии с пунктом 10 Положения средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в календарных днях, и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за расчетный период, на 12 и на среднемесячное число календарных дней (29,3).
Согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив отсутствие надлежащих доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой истцом за расчетный период (12 календарных месяцев, предшествующих прекращению трудовых отношений), суд первой инстанции обоснованно при расчете компенсации за неиспользованный отпуск для определения размера заработной платы истца исходил из минимального размера оплаты труда.
Вопреки ошибочному утверждению заявителя кассационной жалобы, выплаченные истцу денежные средства за оказанные ей услуги, не подлежали зачету при определении размера компенсации за неиспользованный отпуск.
Изучение материалов дела показало, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на установленных фактических обстоятельствах дела, приведенном правовом регулировании спорных правоотношений, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов.
Судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, влекущих отмену или изменение принятых по настоящему делу судебных постановлений по тем доводам, которые изложены в кассационной жалобе.
Таким образом, при изложенной совокупности обстоятельств, доводы жалобы нельзя квалифицировать в качестве нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, приведших к судебной ошибке, а потому принятые по делу решение суда и апелляционное определение отмене в кассационном порядке не подлежат.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Красноярска Красноярского края от 13 ноября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 31 марта 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу директора общества с ограниченной ответственностью "Вайт/Блэк" П. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 17 июля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 июля 2025 г. N 88-9902/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Кожевниковой Л.П., Пальцева Д.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 24RS0048-01-2024-001136-77 (N 2-4653/2024) по иску И. к индивидуальному предпринимателю Б. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести сведения о трудовой деятельности в электронную трудовую книжку, предоставить сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, взыскании задолженности по заработной плате, индексации, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя И. - Г., действующего на основании доверенности, на решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 февраля 2025 г. с учетом определения Советского районного суда г. Красноярска от 25 февраля 2025 г. об исправлении арифметической ошибки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 апреля 2025 г.
по кассационной жалобе представителя индивидуального предпринимателя Б. - Ч. на решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 февраля 2025 г., с учетом определения Советского районного суда г. Красноярска от 25 февраля 2025 г. об исправлении арифметической ошибки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 апреля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
И. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Б. (далее - ИП Б.) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести сведения о трудовой деятельности в электронную трудовую книжку, предоставить сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, взыскании задолженности по заработной плате, индексации, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда.
В обосновании исковых требований указано, что в период с 20 ноября 2018 г. по 27 декабря 2021 г. истец работала у ответчика в должности мастера - бровиста. При расторжении трудового договора (27 декабря 2021 г.) ей не была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
С 22 июля 2022 г. истец фактически снова приступила к исполнению трудовых обязанностей по поручению ответчика, осуществляла трудовые функции мастера - бровиста, рабочим место истца являлся салон наращивания ресниц и оформления бровей "UltraLashes", расположенный по адресу: <...>.
13 ноября 2023 г. трудовые отношения между сторонами прекращены по инициативе истца.
Считает, что при прекращении трудовых отношений ей не была выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, кроме того, ответчиком за весь период работы не в полном объеме выплачивалась заработная плата, ИП Б. не отчислял за истца страховые взносы, не оплачивал налог на доходы физического лица.
Истец просила суд установить факт трудовых отношений между И. и ИП Б. в период с 22 июля 2022 г. по 13 ноября 2023 г. в должности мастера-бровиста, возложить на ответчика обязанность внести в ее трудовую книжку сведения о приеме на работу и увольнении по собственному желанию, предоставить сведения в ОСФР по Красноярскому краю о начисленных и уплаченных страховых взносов в отношении истца за указанный период, взыскать задолженность по заработной плате за период работы с 22 июля 2022 г. по 13 ноября 2023 г. в размере 11 783 руб., компенсацию неиспользованного отпуска за этот же период в размере 120 421,92 руб., компенсацию (проценты) за задержку выплаты заработной платы и неиспользованного отпуска по дату фактического исполнения обязательств, индексацию заработной платы в размере 43 148,67 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Также истец просила возместить ей расходы на оплату услуг представителя в размере 40 000 руб., взыскать с ответчика судебную неустойку за неисполнение неимущественных требований за период с даты вынесения решения суда по дату фактического исполнения обязательств в размере 500 руб. за каждый календарный день просрочки исполнения обязательств.
Решением Советского районного суда г. Красноярска от 13 февраля 2025 г. с учетом определения об исправлении арифметической ошибки от 25 февраля 2025 г. исковые требования удовлетворены частично.
Суд установил факт трудовых отношений между ИП Б. и истцом в период с 22 июля 2022 г. по 13 ноября 2023 г. в должности мастера-бровиста, возложил на ответчика обязанность внести в электронную трудовую книжку истца записи о приеме на работу с 22 июля 2022 г. и увольнении по инициативе работника с 13 ноября 2023 г., предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Красноярскому краю (далее- ОСФР по Красноярскому краю) сведения по начисленным и уплаченным взносам на обязательное пенсионное страхование за период с 22 июля 2022 г. по 13 ноября 2023 г. в отношении И., взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию неиспользованного отпуска в размере 62 247,84 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 33 460,29 руб., а начиная с 14 февраля 2025 г. по день фактического исполнения обязательства в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм, компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., в возмещение судебных расходов на оплату услуг представителя - 40 000 руб., а всего 145 708,13 руб.
Также суд постановил взыскать с ответчика в пользу истца в случае неисполнения судебного решения в части возложения обязанности по внесению сведений о трудовой деятельности в электронную книжку и предоставления сведений о начисленных и оплаченных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование в отношении И. неустойку в порядке ст. 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в размере 500 руб. в день до момента исполнения обязательства.
Суд взыскал с ответчика государственную пошлину в доход местного бюджета в размере 4 527,24 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований суд первой инстанции отказал.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 апреля 2025 г. решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 февраля 2025 г. с учетом определения этого же суда от 25 февраля 2025 г. об исправлении описки дополнено указанием о взыскании в пользу истца судебной неустойки в порядке ст. 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в размере 500 руб. в день с 14 февраля 2025 г. до момента исполнения обязательства.
В остальной части решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 февраля 2025 г. с учетом определения этого же суда от 25 февраля 2025 г. об исправлении описки оставлено без изменения.
В кассационной жалобе с дополнениями и пояснениями, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель И. - Г. ставит вопрос об отмене судебных актов, как незаконных, принятых с нарушением норм материального права, в части отказа в удовлетворении истца, кассатор полагает, что требования подлежали удовлетворению в полном объеме, суды неправильно определили размер заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца.
В кассационной жалобе, поданной в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции, представитель ИП Б. - Ч. ставит вопрос об отмене судебных актов, как незаконных, принятых с нарушением норм материального права в части удовлетворения требований, полагая, что не имеется доказательств работы истца на полную ставку, в связи с чем считает неверным расчет задолженности по заработной плате истца, по компенсации за неиспользованный отпуск. Кассатор указывает, что у истца не имеется документа, подтверждающего наличия у нее профессионального обучения по профессии "Бровист", поэтому является необоснованным вывод судов о том, что истец была допущена к работе по данной специальности.
Считает, что истец злоупотребила своим правом, однако, это обстоятельство было оставлено судами без внимания. Также кассатор не согласен с взысканием судебной неустойки и компенсации морального вреда.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции стороны не явились, о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещены. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для их удовлетворения.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в пределах доводов кассационных жалоб истца и ответчика.
Судами установлено и следует из материалов дела, что Б. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 1 декабря 2016 г., основным видом его деятельности является перевозка, торговля розничная прочая в неспециализированных магазинах. Дополнительными видами деятельности являются предоставление парикмахерских услуг и предоставление косметических услуг парикмахерскими и салонами красоты.
Материалами дела подтверждено и судом установлено, что И. состояла в трудовых отношениях с ИП Б. в период с 20 ноября 2018 г. по 27 декабря 2021 г.
И., указывая, что также находилась с ИП Б. в трудовых отношениях с 22 июля 2022 г. по 13 ноября 2023 г., обратилась в суд с вышеуказанным иском.
Суд первой инстанции, руководствуясь ст. ст. 15, 16, 56, 67, ч. 1 ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации (далее- ТК РФ), разъяснениями, изложенными в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", п. п. 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что факт работы подтверждается представленными в материалы дела доказательствами: отзывами клиентов о работе мастера Надежды из социальных сетей, датированными 11 августа 2022 г., 18 января 2023 г., 7 апреля 2023 г., 29 мая 2023 г., 30 июня 2023 г., 19 июля 2023 г., 1 августа 2023 г.; списком дней рождения работников салона наращивания ресниц и оформления бровей Ultra Lashes, в котором значится мастер с именем Надежда, день рождения соответствует дате рождения И. ЮДД.ММ.ГГГГ.; сведениями о начислении заработной платы за период с мая 2023 года по октябрь 2023 года и расходным кассовым ордером от 25 сентября 2023 г. на 11 765 руб. с указанием основания выдачи "аванс за сентябрь"; пояснениями сторон, в том числе ответчика ИП Б., который в судебном заседании не отрицал факт работы И. в 2022-2023 г.г.
Суд первой инстанции пришел к выводу о том, что отсутствие оформленных надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора, приказа о приеме на работу, при установлении наличия в отношениях признаков трудового договора, не является основанием для отказа в удовлетворении заявленных исковых требований, так как данные обстоятельства свидетельствуют о допущенных нарушениях со стороны работодателя по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником.
Суд первой инстанции, принимая во внимание, что представленными в материалы дела доказательствами подтвержден фактический допуск истца к работе, выполнение работы с ведома или по поручению работодателя и в его интересах, что работодателем не представлено доказательств отсутствия трудовых отношений, пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между И. и ИП Б. в период с 22 июля 2022 г. по. 13 ноября 2023 г. по специальности мастер-бровист, возложил на ответчика обязанности внести в электронную трудовую книжку истца записи о приеме на работу с 22 июля 2022 г. и увольнении по инициативе работника с 13 ноября 2023 г., а также представить в ОСФР по Красноярскому краю в отношении И. сведения по начисленным и уплаченным взносам на обязательное пенсионное страхование за спорный период.
Разрешая требование истца о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что трудовой договор с истцом заключен не был, установить размер ежемесячной заработной платы невозможно, иных доказательств согласования сторонами размера заработной платы в материалы дела не представлено. В связи с чем, суд произвел расчеты исходя из минимального размера оплаты труда (далее также - МРОТ) в регионе, принимая во внимание норму рабочего времени по производственному календарю, количество отработанных истцом дней, определив заработную плату истца за указанный период в сумме 266 616,40 руб.
Вместе с тем, установив, что в спорный период ответчиком выплачена истцу заработная плата в размере 526 866 руб., суд первой инстанции отказал в удовлетворении требования И. о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате за период работы с 22 июля 2022 г. по 13 ноября 2023 г., поскольку истцу за спорный период выплачена заработная плата в большем размере, а также в удовлетворении производных требований о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, индексации и компенсации за задержку выплаты индексации.
Суд, разрешая требование истца о взыскании компенсации за неиспользованные дни отпуска, руководствуясь положениями ст. 139 ТК РФ, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства РФ от 24 декабря 2007 г. N 922, определив, что среднедневной заработок исходя из МРОТ составит 1 296, 83 руб., произведя в решении расчет, пришел к выводу о том, что задолженность ответчика перед истцом по выплате компенсации за неиспользованный отпуск составляет 62 247,84 руб., взыскав указанную сумму в пользу истца.
Установив факт нарушения работодателем срока оплаты отпуска при увольнении, суд первой инстанции в соответствии со ст. 236 ТК РФ взыскал с ответчика в пользу истца проценты (денежную компенсацию) за задержку выплаты указанной суммы за период с 14 ноября 2023 г. по 13 февраля 2024 г. в размере 33 460,29 руб., отказав в удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, индексации и компенсации за задержку выплаты индексации, поскольку задолженность по заработной плате судом установлена не была.
В связи с нарушением ответчиком трудовых прав И., в том числе на своевременное получение денежных средств при увольнении, суд, первой инстанции, учитывая фактические обстоятельства дела, характер допущенных нарушений, степень вины ответчика, объем нравственных страданий истца, а также требования разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции соглашаясь с выводами суда первой инстанции о взыскании с ответчика в пользу истца понесенных ею расходов на оплату услуг представителя с учетом объема оказанных представительских услуг и с учетом требования разумности, в сумме 40 000 руб., исходил из того, что выводы основаны на положениях ст. ст. 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также на разъяснениях, изложенных в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела".
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнительно отметив, что представленными доказательствами подтверждается допуск истца в спорный период к работе в качестве мастера бровиста, определение ей ответчиком рабочего места, трудовой функции, которую истец выполняла лично.
Отклоняя доводы стороны истца о том, что расчет задолженности по заработной плате, а также компенсация за неиспользованный отпуск должны производиться не из минимального размера оплаты труда, а исходя из сведений о среднемесячной заработной плате истца в 2022 году и 2023 году по профессии "мастер-бровист", установленной в г. Красноярске, указанных в ответе Федеральной службы государственной статистике о средней заработной плате работников организаций по Красноярскому краю, Республике Хакасия и Республике Тыва от 7 февраля 2025 г., суд апелляционной инстанции исходил из того, что поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства установления истцу заработной платы в определенном размере, следует исходить из положений ст. 133 ТК РФ. Кроме того, согласно расчетным листкам за 2021 год заработная плата истца составляла 10 233,60 руб. в месяц, что не соответствует среднемесячной заработной плате по профессии "мастер-бровист", установленной в г. Красноярске.
Поскольку суд первой инстанции в решении не указал с какого момента подлежит взысканию судебная неустойка, суд апелляционной инстанции дополнил решение в указанной части указанием о взыскании в пользу И. судебной неустойки в порядке ст. 206 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в размере 500 руб. в день с 14 февраля 2025 г. до момента исполнения обязательства.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что суд первой и апелляционной инстанции нормы материального права применили правильно.
Согласно ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно определению Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения, как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу ч. 1 ст. 20 Трудового кодекса Российской Федерации сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель.
По общему правилу, установленному ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В ч. 1 ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации раскрыто понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
На основании ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
Согласно ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с ч. 1 ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу).
Ч. 1 ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении).
При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания ст. ст. 11, 15, ч. 3 ст. 16 и ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями ч. 2 ст. 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации). Правом на заключение трудового договора с работником обладает не только работодатель, но и его уполномоченный на это представитель.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу ст. ст. 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, фотоматериалы, аудио- и видеозаписи.
В случае фактического допущения работника к работе не уполномоченным на это лицом и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями, следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Кроме того, по смыслу ст. ст. 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Ч. 4 ст. 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлена презумпция существования между организатором и исполнителем работ трудового договора.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов как-то: трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания, но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Согласно ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления. Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Установив фактические обстоятельства, применив указанные нормы материального права, оценив представленные доказательства в совокупности по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды пришли к правильному выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком в указанный период, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда в связи с нарушением трудовых прав истца.
Доводы кассационной жалобы ответчика о несогласии с выводами суда о том, что истец фактически была допущена к исполнению трудовых обязанностей мастера-бровиста, поскольку истцом не доказано и материалами дела не подтверждается наличие у истца профессионального обучения по указанной специальности, не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов, поскольку обязанность допускать работника к работе при наличии у него соответствующего образования, подтвержденного документально, возлагается законом на работодателя.
Суды на основании оценки совокупности доказательств пришли к выводу о том, что истец была допущена ответчиком по указанной специальности и выполняла соответствующие трудовые функции и обязанности.
Суды правильно руководствовались разъяснениями, изложенными в п. 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу ст. ст. 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Пунктом 21 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Ссылки ответчика о неправильном определении судами рабочего времени истца, о неправильном определении общего размера компенсации за неиспользованный отпуск, по мнению суда кассационной инстанции, не свидетельствуют о неправильных выводах судов, которые в связи с неисполнением ответчиком обязанности по надлежащему оформлению с истцом трудовых отношений, изданию соответствующих приказов, учету рабочего времени, соблюдению графика отпусков и выплаты установленной трудовым договором заработной платы, основывали свои выводы на совокупности иных доказательств. Следует отметить, что установление обстоятельств дела и оценка доказательств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанции.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что суд при определении задолженности по заработной плате должен был исходить из средней заработной платы по региону по данной профессии, не влекут отмену обжалуемых судебных актов в связи со следующим.
Из пояснений истца в судебных заседаниях и представленного истцом расчета задолженности по заработной плате усматривается, что ей была установлена сдельная заработная плата в размере 50% от суммы выполненных истцом работ, если размер заработной платы (который зависит от потока клиентов) получался менее прожиточного минимума, ответчик брал на себя обязанность доплачивать до минимального размера. Однако, ответчик никогда не осуществлял такую доплату, поскольку истец осуществляла оказание услуг клиентам на сумму в размере от 34 000 руб. до 101 104 руб.
Истцом был представлен расчетный лист, в котором отражено начисление заработной платы за мая 2023 года в сумме 41 648 руб., в июне 2023 года - 44 620 руб., в июле 2023 года - 37 793 руб., в августе 2023 года - 41 945 руб., в сентябре 2023 года - 24 945 руб. Истец указала, что за спорный период времени получила 526 866 руб., первоначально просила взыскать недоплаченную заработную плату за указанный период в размере 11 783 руб.
В п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 4 ст. 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Ссылки истца в кассационной жалобе и дополнениях к ней на разъяснения, содержащиеся в приведенном пункте Пленума Верховного Суда Российской Федерации, как на основание для расчета задолженности ответчика перед истцом по размеру обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, не могут повлечь удовлетворение кассационной жалобы, поскольку судами учтены конкретные обстоятельства дела, вышеприведенные пояснения истца, судами установлено, что истец в спорный период получала ежемесячно заработную плату в размере большем, чем минимальный размер оплаты труда, доказательств, подтверждающих квалификацию истца по указанной специальности не представлено, кроме того, на работодателя не возложена обязанность установления работнику заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. Кроме того, в п. 23 вышеупомянутого Постановления указано на право (а не обязанность) суда исходить из обычного вознаграждения, с учетом обстоятельств конкретного дела.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
На основании приведенного правового регулирования, с учетом положений ст. 133 ТК РФ (месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда), суды пришли к мотивированному выводу об отсутствии оснований для взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате и индексации заработной платы.
Учитывая вывод суда о расчете задолженности по заработной плате исходя из минимального размера оплаты труда, суды, вопреки доводам истца, верно рассчитали компенсацию за неиспользованный отпуск, подлежащую взысканию с ответчика в пользу истца.
Иные доводы кассационной жалобы истца не содержат указание на обстоятельства, которые не были бы проверены и учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемых судебных постановлений, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы суда. Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступивших в силу и правильных по существу судебных постановлений, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
Из материалов дела усматривается, что в соответствии со ст. ст. 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства в их совокупности, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Положения ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, находясь в системной связи с другими положениями данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, предоставляют суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций, которые самостоятельно исследуют и оценивают доказательства, устанавливают фактические обстоятельства дела на основе принципов состязательности, равноправия сторон и непосредственности судебного разбирательства.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационных жалоб.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Красноярска от 13 февраля 2025 г. с учетом определения Советского районного суда г. Красноярска от 25 февраля 2025 г. об исправлении арифметической ошибки, с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 апреля 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 апреля 2025 г. оставить без изменения, кассационные жалобы представителя И. - Г., представителя индивидуального предпринимателя Б. - Ч. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 16 июля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 мая 2025 г. N 88-8944/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Латушкиной С.Б., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-332/2024, УИД: 24RS0017-01-2023-002859-27 по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании оплаты за время простоя, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя К. - В. на решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту также - К., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" (далее по тексту также - ООО "Экспресс Логистика Транс", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании оплаты за время простоя, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что на основании договора на оказание услуг от 17 февраля 2022 г. N истцом у ООО "Экспресс Логистика Транс" выполнялись работы по термоизоляции трубопроводов и технологического оборудования в отношении объектов, находящихся в Красноярском крае, Эвенкийском муниципальном районе, Юрубчено-Тохомском и Куюмбинском месторождении. Согласно указанному договору срок начала и окончания услуг установлен с 24 февраля 2022 г. по 23 мая 2022 г.; вознаграждение за оказанные услуги установлено в размере 241380 руб., которое не оплачено ответчиком в полном объеме. За период май, июнь ответчиком произведена выплата вознаграждения в размере 12933 руб. и 102735 руб. соответственно.
Ссылаясь на то, что фактически указанный договор является трудовым договором, регулирующим трудовые отношения работника и работодателя, после прекращения которых ему не произведены необходимые выплаты, истец просил суд признать договор на оказание услуг трудовым, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 607481,32 руб., из расчета 498471 руб. + 109010,32 руб. (за период работы с 24 мая 2022 г. по 6 июня 2022 г.), компенсацию за нарушение сроков заработной платы по состоянию на 10 июля 2023 г. в размере 145847,12 руб. по дату фактического исполнения решения суда, оплату за простой за период с 7 июня 2022 г. по 10 июля 2023 г. в размере 1908516,75 руб., а также по день вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 30000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 35000 руб., расходы на оформление нотариальной доверенности в размере 2400 руб.
Решением Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г. постановлено:
"Исковые требования К. удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений К. с обществом с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" в период с 23 февраля 2022 г. по 7 июня 2022 г.
Взыскать с ООО "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 27648 рублей 34 копейки, компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 15000 рублей, а всего взыскать 52648 (пятьдесят две тысячи шестьсот сорок восемь) рублей 34 копейки.
Взыскать с ООО "Экспресс Логистика Транс" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1629 рублей".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 27 мая 2024 г. решение Железнодорожного районного суда города Красноярска Красноярского края от 29 января 2024 г. отменено в части установления факта трудовых отношений К. с ООО "Экспресс Логистика Транс" в период с 23 февраля 2022 г. по 7 июня 2022 г., в отмененной части принято новое решение, которым в удовлетворении требований К. к ООО "Экспресс Логистика Транс" о признании договора на оказание услуг от 17 февраля 2022 г. N, заключенного между ООО "Экспресс Логистика Транс" и К., трудовым договором, отказано. Это же решение в части взысканных с ООО "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. судебных расходов на оплату услуг представителя изменено, увеличена взысканная сумма до 17400 рублей. В остальной части это же решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29 октября 2024 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 27 мая 2024 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Красноярский краевой суд.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г. постановлено:
"Решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г. в части взысканных с Общества с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. судебных расходов на оплату услуг представителя изменить, увеличив взысканную сумму до 17400 рублей.
В остальной части решение оставить без изменения, а апелляционную жалобу К. - В. - без удовлетворения".
В кассационной жалобе представитель К. - В. просит отменить или изменить решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г., и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Относительно доводов кассационной жалобы возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленные в адрес К. и ООО "Экспресс Логистика Транс" судебные извещения возвращены по истечении срока хранения, В. получил судебное извещение 5 мая 2025 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что общество с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" является коммерческой организацией, зарегистрировано в качестве юридического лица 26 апреля 2012 г.; генеральным директором общества является С.
17 февраля 2022 г. между обществом с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс", в лице генерального директора С. (заказчик), и К. (исполнитель) заключен договор на оказание услуг N, в соответствии с которым исполнитель обязался по заданию заказчика оказать следующие услуги: выполнение работ по термоизоляции трубопроводов и технологического оборудования.
В соответствии с пунктом 1.2 договора услуги оказываются исполнителем в отношении: "Юрубчено-Тохомское нмр. Энергоцех", "Нефтегазосборный трубопровод" <данные изъяты>; "Нефтегазосборный трубопровод" куст <данные изъяты>", "Нефтегазосборный трубопровод" вр. куст <данные изъяты>"; "Водовод от БКНС <данные изъяты>"; "Обустройство КП N, Нефтегазосборный трубопровод" <данные изъяты>", Нефтегазосборный трубопровод "<данные изъяты>"; Обустройство Куюмбинского месторождения, Нефтегазосборный трубопровод "<данные изъяты>" со следующими характеристиками: закрытый объект строительства, пропускной режим, заказчик АО "Востсибнефтьгаз" с местонахождением: <адрес>.
Пунктами 2.1 и 2.2 договора определено, что срок начала оказания услуг - 24 февраля 2022 г., срок окончания оказания услуг - 23 мая 2022 г.
Согласно пунктам 4.1.2, 4.1.3 договора, заказчик обязался предоставить исполнителю на время оказания услуг в рамках данного договора жилье, взять на себя затраты на период оказания услуг по настоящему договору по переезду к месту оказания услуг, указанному в пункте 1.2 и обратно.
Из пункта 5.1 договора следует, что факт оказания услуг и принятия их заказчиком подтверждается актом об оказании услуг. Услуги считаются оказанными с момента подписания сторонами акта об оказании услуг.
Согласно пункту 6.1 договора вознаграждение устанавливается в размере 241380 рублей. Стоимость договора может варьироваться в зависимости от итогового объема услуг, представленной исполнителем и подтвержденного подписанным актом приема-сдачи услуг.
Обращаясь с иском в суд, истец указал, что, несмотря на заключение договора на оказание услуг, фактически он состоял с ООО "Экспресс Логистика Транс" в трудовых отношениях, так как подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка ответчика и графику работ, работы выполнялись им под контролем и управлением работодателя, в удостоверениях, в направлениях на медицинский осмотр и обязательное <данные изъяты> освидетельствование, ответчик указан как работодатель, а он как работник с указанием должности, кроме того, осуществление им трудового процесса по договору имеет все признаки вахтового метода работы.
Разрешая требования истца о признании договора на оказание услуг, заключенного между ним и ответчиком на период с 24 февраля 2022 г. по 23 мая 2022 г., трудовым договором, суд первой инстанции, установив обстоятельства, имеющие значение для дела, дав надлежащую правовую оценку представленным доказательствам, доводам и возражениям сторон, применив нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, пришел к выводу о наличии между ООО "Экспресс Логистика Транс" и К. трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Согласно частям 1 и 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46, части 1 и 2; статья 52).
Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац 4 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац 2 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Понятие заработной платы сформулировано в части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как предусмотрено статьей 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 кодекса).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанных положений закона следует, что выплата заработной платы производится за выполненную работу в порядке, установленном трудовым договором и в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Удовлетворяя частично исковые требования К., суды верно исходили из того, что осуществление истцом трудовой деятельности у ответчика подтверждается сведениями о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, из которых следует, что в период с 25 февраля 2022 г. по 4 июня 2022 г. ООО "Экспресс Логистика Транс" являлось работодателем К. и производило в отношении него отчисление страховых взносов; копией талона прохождения вводного инструктажа для работников подрядных/субподрядных организаций N; копией удостоверения N; копией удостоверения N; копией удостоверения-допуска N; копией квалификационного удостоверения N; копией направления на предварительный медицинский осмотр; копией направления на обязательное <данные изъяты> освидетельствование, в которых К. указан в качестве работника, а ООО "Экспресс Логистика Транс" указано в качестве работодателя.
Кроме того, согласно сведениям Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации (далее по тексту также - ОСФР) по Красноярскому краю, ОСФР по Алтайскому краю в отношении К. о страхователях (с 1 января 2022 г.), перечислявших страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, за период с февраля 2022 года по июнь 2022 года отчисления в отношении К. производил работодатель - ООО "Экспресс Логистика Транс". Из выписки по счету дебетовой карты следует, что 3 июня 2022 г. на счет К. поступили денежные средства с наименованием платежа "заработная плата".
Таким образом, с учетом установленных по делу обстоятельств, правильным является вывод судов, что факт возникновения между сторонами трудовых отношений подтвержден, учитывая, что истец выполнял именно трудовую функцию на режимном объекте, которая носила постоянный характер в течение значительного промежутка времени в условиях вахтового метода, при этом работник был допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, в связи с чем, К. были выданы удостоверения, пропуска, установлена заработная плата в определенном размере, определен режим рабочего времени по графику смен, однако трудовой договор надлежащим образом ответчиком не был оформлен.
Установив, что истец выехал из места нахождения работодателя (г. Красноярск) до места выполнения трудовых функций 23 февраля 2022 г., суды обоснованно пришли к выводу, что между ООО "Экспресс Логистика Транс" и К. с 23 февраля 2022 г. возникли трудовые отношения.
С учетом характера работы истца, письменных пояснений представителя ответчика о том, что К. привлекался на период краткосрочных и узкопрофильных работ (изоляция нефтегазопровода), фактического прекращения правоотношений между сторонами после истечения срока заключенного между ними договора об оказании услуг от 17 февраля 2022 г., отсутствия доказательств фактического выполнения К. трудовой функции после 7 июня 2022 г., судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводом судов, что между сторонами имели место трудовые правоотношения срочного характера, которые были фактически прекращены 7 июня 2022 г., то есть, по прибытии истца в место сбора по окончани срока выполнения работ.
Таким образом, вопреки доводам кассационной жалобы, правильным является вывод судов об установлении факта трудовых отношений между К. и ООО "Экспресс Логистика Транс" в период с 23 февраля 2022 г. по 7 июня 2022 г.
Вместе с тем установив, что в рамках трудового договора доход К. за весь период работы у ответчика должен был составлять 221252,48 руб., ответчиком истцу перечислены денежные средства в общем размере 331669 руб. (6 мая 2022 г. - 12933 руб., 2 июня 2022 г. - 110001 руб., 3 июня 2022 г. - 102735 руб., 12 сентября 2023 г. - 106000 рублей), суды обоснованно пришли к выводу об отсутствии у ответчика задолженности по заработной плате перед истцом, в связи с чем, вопреки доводам кассационной жалобы, правомерно отказали в удовлетворении исковых требований К. в данной части.
Учитывая факт признания ответчиком задолженности по заработной плате в размере 106000 руб., которая была перечислена истцу 25 сентября 2023 г., суды правомерно взыскали с ООО "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 8 июня 2022 г. по 25 сентября 2023 г. (474 дня просрочки) в размере 27648,34 руб., исходя из признаваемой ответчиком суммы задолженности.
Судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в решении, апелляционном определении соответствуют собранным по делу доказательствам, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы о неправильном определении судами даты прекращения трудовых отношений направлены на иную оценку обстоятельств и доказательств, установленных и исследованных судами первой и апелляционной инстанций по правилам статей 12, 56, 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а потому не могут служить поводом к отмене данных судебных постановлений в кассационном порядке. Из совокупности исследованных судом доказательств, в том числе объяснений сторон, судами достоверно установлено о фактическом прекращении трудовых отношений между сторонами 7 июня 2022 г., поскольку после указанной даты фактически трудовые отношения между сторонами были прекращены, трудовые обязанности истец после указанной даты у ответчика не исполнял.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами проигнорированы доводы о порядке применения срока исковой давности, изложенные истцом в письменных объяснениях и возражениях на отзыв ответчика относительно пропуска срока исковой давности, основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений не являются. Судом первой инстанции проверены по существу доводы истца о неполной выплате заработной платы в период работы у ответчика, при этом судом установлено, что заработная плата за период работы выплачена истцу в полном объеме.
Доводы кассационной жалобы о наличии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены решения и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя К. - В. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 3 июня 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 мая 2025 г. N 88-8944/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лавник М.В.,
судей Латушкиной С.Б., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-332/2024, УИД: 24RS0017-01-2023-002859-27 по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании оплаты за время простоя, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя К. - В. на решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Лавник М.В.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. (далее по тексту также - К., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" (далее по тексту также - ООО "Экспресс Логистика Транс", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании оплаты за время простоя, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда.
Требования мотивированы тем, что на основании договора на оказание услуг от 17 февраля 2022 г. N истцом у ООО "Экспресс Логистика Транс" выполнялись работы по термоизоляции трубопроводов и технологического оборудования в отношении объектов, находящихся в Красноярском крае, Эвенкийском муниципальном районе, Юрубчено-Тохомском и Куюмбинском месторождении. Согласно указанному договору срок начала и окончания услуг установлен с 24 февраля 2022 г. по 23 мая 2022 г.; вознаграждение за оказанные услуги установлено в размере 241380 руб., которое не оплачено ответчиком в полном объеме. За период май, июнь ответчиком произведена выплата вознаграждения в размере 12933 руб. и 102735 руб. соответственно.
Ссылаясь на то, что фактически указанный договор является трудовым договором, регулирующим трудовые отношения работника и работодателя, после прекращения которых ему не произведены необходимые выплаты, истец просил суд признать договор на оказание услуг трудовым, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 607481,32 руб., из расчета 498471 руб. + 109010,32 руб. (за период работы с 24 мая 2022 г. по 6 июня 2022 г.), компенсацию за нарушение сроков заработной платы по состоянию на 10 июля 2023 г. в размере 145847,12 руб. по дату фактического исполнения решения суда, оплату за простой за период с 7 июня 2022 г. по 10 июля 2023 г. в размере 1908516,75 руб., а также по день вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 30000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 35000 руб., расходы на оформление нотариальной доверенности в размере 2400 руб.
Решением Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г. постановлено:
"Исковые требования К. удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений К. с обществом с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" в период с 23 февраля 2022 г. по 7 июня 2022 г.
Взыскать с ООО "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 27648 рублей 34 копейки, компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 15000 рублей, а всего взыскать 52648 (пятьдесят две тысячи шестьсот сорок восемь) рублей 34 копейки.
Взыскать с ООО "Экспресс Логистика Транс" в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1629 рублей".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 27 мая 2024 г. решение Железнодорожного районного суда города Красноярска Красноярского края от 29 января 2024 г. отменено в части установления факта трудовых отношений К. с ООО "Экспресс Логистика Транс" в период с 23 февраля 2022 г. по 7 июня 2022 г., в отмененной части принято новое решение, которым в удовлетворении требований К. к ООО "Экспресс Логистика Транс" о признании договора на оказание услуг от 17 февраля 2022 г. N, заключенного между ООО "Экспресс Логистика Транс" и К., трудовым договором, отказано. Это же решение в части взысканных с ООО "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. судебных расходов на оплату услуг представителя изменено, увеличена взысканная сумма до 17400 рублей. В остальной части это же решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции от 29 октября 2024 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 27 мая 2024 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Красноярский краевой суд.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г. постановлено:
"Решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г. в части взысканных с Общества с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. судебных расходов на оплату услуг представителя изменить, увеличив взысканную сумму до 17400 рублей.
В остальной части решение оставить без изменения, а апелляционную жалобу К. - В. - без удовлетворения".
В кассационной жалобе представитель К. - В. просит отменить или изменить решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г., и принять по делу новый судебный акт об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Относительно доводов кассационной жалобы возражений не представлено.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела (по сведениям Почты России направленные в адрес К. и ООО "Экспресс Логистика Транс" судебные извещения возвращены по истечении срока хранения, В. получил судебное извещение 5 мая 2025 г.), не явились, о причинах неявки не сообщили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для признания выводов судов первой и апелляционной инстанций незаконными.
Из материалов дела следует и установлено судом первой инстанции, что общество с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс" является коммерческой организацией, зарегистрировано в качестве юридического лица 26 апреля 2012 г.; генеральным директором общества является С.
17 февраля 2022 г. между обществом с ограниченной ответственностью "Экспресс Логистика Транс", в лице генерального директора С. (заказчик), и К. (исполнитель) заключен договор на оказание услуг N, в соответствии с которым исполнитель обязался по заданию заказчика оказать следующие услуги: выполнение работ по термоизоляции трубопроводов и технологического оборудования.
В соответствии с пунктом 1.2 договора услуги оказываются исполнителем в отношении: "Юрубчено-Тохомское нмр. Энергоцех", "Нефтегазосборный трубопровод" <данные изъяты>; "Нефтегазосборный трубопровод" куст <данные изъяты>", "Нефтегазосборный трубопровод" вр. куст <данные изъяты>"; "Водовод от БКНС <данные изъяты>"; "Обустройство КП N, Нефтегазосборный трубопровод" <данные изъяты>", Нефтегазосборный трубопровод "<данные изъяты>"; Обустройство Куюмбинского месторождения, Нефтегазосборный трубопровод "<данные изъяты>" со следующими характеристиками: закрытый объект строительства, пропускной режим, заказчик АО "Востсибнефтьгаз" с местонахождением: <адрес>.
Пунктами 2.1 и 2.2 договора определено, что срок начала оказания услуг - 24 февраля 2022 г., срок окончания оказания услуг - 23 мая 2022 г.
Согласно пунктам 4.1.2, 4.1.3 договора, заказчик обязался предоставить исполнителю на время оказания услуг в рамках данного договора жилье, взять на себя затраты на период оказания услуг по настоящему договору по переезду к месту оказания услуг, указанному в пункте 1.2 и обратно.
Из пункта 5.1 договора следует, что факт оказания услуг и принятия их заказчиком подтверждается актом об оказании услуг. Услуги считаются оказанными с момента подписания сторонами акта об оказании услуг.
Согласно пункту 6.1 договора вознаграждение устанавливается в размере 241380 рублей. Стоимость договора может варьироваться в зависимости от итогового объема услуг, представленной исполнителем и подтвержденного подписанным актом приема-сдачи услуг.
Обращаясь с иском в суд, истец указал, что, несмотря на заключение договора на оказание услуг, фактически он состоял с ООО "Экспресс Логистика Транс" в трудовых отношениях, так как подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка ответчика и графику работ, работы выполнялись им под контролем и управлением работодателя, в удостоверениях, в направлениях на медицинский осмотр и обязательное <данные изъяты> освидетельствование, ответчик указан как работодатель, а он как работник с указанием должности, кроме того, осуществление им трудового процесса по договору имеет все признаки вахтового метода работы.
Разрешая требования истца о признании договора на оказание услуг, заключенного между ним и ответчиком на период с 24 февраля 2022 г. по 23 мая 2022 г., трудовым договором, суд первой инстанции, установив обстоятельства, имеющие значение для дела, дав надлежащую правовую оценку представленным доказательствам, доводам и возражениям сторон, применив нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, пришел к выводу о наличии между ООО "Экспресс Логистика Транс" и К. трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Согласно частям 1 и 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46, части 1 и 2; статья 52).
Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В силу части 1 статьи 3 Трудового кодекса Российской Федерации (запрещение дискриминации в сфере труда) каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
В силу части 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац 4 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы 5 и 6 пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями 1 - 3 данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 3 пункта 8 и в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее по тексту также постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Как разъяснено в пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г.).
В пунктах 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 1 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац 2 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац 3 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац 4 пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Понятие заработной платы сформулировано в части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой она определяется как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как предусмотрено статьей 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 кодекса).
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена (часть 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из анализа указанных положений закона следует, что выплата заработной платы производится за выполненную работу в порядке, установленном трудовым договором и в соответствии с действующей у данного работодателя системой оплаты труда.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть 7 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Удовлетворяя частично исковые требования К., суды верно исходили из того, что осуществление истцом трудовой деятельности у ответчика подтверждается сведениями о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, из которых следует, что в период с 25 февраля 2022 г. по 4 июня 2022 г. ООО "Экспресс Логистика Транс" являлось работодателем К. и производило в отношении него отчисление страховых взносов; копией талона прохождения вводного инструктажа для работников подрядных/субподрядных организаций N; копией удостоверения N; копией удостоверения N; копией удостоверения-допуска N; копией квалификационного удостоверения N; копией направления на предварительный медицинский осмотр; копией направления на обязательное <данные изъяты> освидетельствование, в которых К. указан в качестве работника, а ООО "Экспресс Логистика Транс" указано в качестве работодателя.
Кроме того, согласно сведениям Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации (далее по тексту также - ОСФР) по Красноярскому краю, ОСФР по Алтайскому краю в отношении К. о страхователях (с 1 января 2022 г.), перечислявших страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, за период с февраля 2022 года по июнь 2022 года отчисления в отношении К. производил работодатель - ООО "Экспресс Логистика Транс". Из выписки по счету дебетовой карты следует, что 3 июня 2022 г. на счет К. поступили денежные средства с наименованием платежа "заработная плата".
Таким образом, с учетом установленных по делу обстоятельств, правильным является вывод судов, что факт возникновения между сторонами трудовых отношений подтвержден, учитывая, что истец выполнял именно трудовую функцию на режимном объекте, которая носила постоянный характер в течение значительного промежутка времени в условиях вахтового метода, при этом работник был допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, в связи с чем, К. были выданы удостоверения, пропуска, установлена заработная плата в определенном размере, определен режим рабочего времени по графику смен, однако трудовой договор надлежащим образом ответчиком не был оформлен.
Установив, что истец выехал из места нахождения работодателя (г. Красноярск) до места выполнения трудовых функций 23 февраля 2022 г., суды обоснованно пришли к выводу, что между ООО "Экспресс Логистика Транс" и К. с 23 февраля 2022 г. возникли трудовые отношения.
С учетом характера работы истца, письменных пояснений представителя ответчика о том, что К. привлекался на период краткосрочных и узкопрофильных работ (изоляция нефтегазопровода), фактического прекращения правоотношений между сторонами после истечения срока заключенного между ними договора об оказании услуг от 17 февраля 2022 г., отсутствия доказательств фактического выполнения К. трудовой функции после 7 июня 2022 г., судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводом судов, что между сторонами имели место трудовые правоотношения срочного характера, которые были фактически прекращены 7 июня 2022 г., то есть, по прибытии истца в место сбора по окончани срока выполнения работ.
Таким образом, вопреки доводам кассационной жалобы, правильным является вывод судов об установлении факта трудовых отношений между К. и ООО "Экспресс Логистика Транс" в период с 23 февраля 2022 г. по 7 июня 2022 г.
Вместе с тем установив, что в рамках трудового договора доход К. за весь период работы у ответчика должен был составлять 221252,48 руб., ответчиком истцу перечислены денежные средства в общем размере 331669 руб. (6 мая 2022 г. - 12933 руб., 2 июня 2022 г. - 110001 руб., 3 июня 2022 г. - 102735 руб., 12 сентября 2023 г. - 106000 рублей), суды обоснованно пришли к выводу об отсутствии у ответчика задолженности по заработной плате перед истцом, в связи с чем, вопреки доводам кассационной жалобы, правомерно отказали в удовлетворении исковых требований К. в данной части.
Учитывая факт признания ответчиком задолженности по заработной плате в размере 106000 руб., которая была перечислена истцу 25 сентября 2023 г., суды правомерно взыскали с ООО "Экспресс Логистика Транс" в пользу К. компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 8 июня 2022 г. по 25 сентября 2023 г. (474 дня просрочки) в размере 27648,34 руб., исходя из признаваемой ответчиком суммы задолженности.
Судебная коллегия Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами первой и апелляционной инстанций все юридические значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы судов, изложенные в решении, апелляционном определении соответствуют собранным по делу доказательствам, соответствуют нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы о неправильном определении судами даты прекращения трудовых отношений направлены на иную оценку обстоятельств и доказательств, установленных и исследованных судами первой и апелляционной инстанций по правилам статей 12, 56, 67, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а потому не могут служить поводом к отмене данных судебных постановлений в кассационном порядке. Из совокупности исследованных судом доказательств, в том числе объяснений сторон, судами достоверно установлено о фактическом прекращении трудовых отношений между сторонами 7 июня 2022 г., поскольку после указанной даты фактически трудовые отношения между сторонами были прекращены, трудовые обязанности истец после указанной даты у ответчика не исполнял.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами проигнорированы доводы о порядке применения срока исковой давности, изложенные истцом в письменных объяснениях и возражениях на отзыв ответчика относительно пропуска срока исковой давности, основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений не являются. Судом первой инстанции проверены по существу доводы истца о неполной выплате заработной платы в период работы у ответчика, при этом судом установлено, что заработная плата за период работы выплачена истцу в полном объеме.
Доводы кассационной жалобы о наличии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований в целом повторяют позицию кассатора, выраженную в судах первой и апелляционной инстанций, получили надлежащую правовую оценку в обжалуемых судебных актах и отклонены как несостоятельные с подробным изложением мотивов отклонения, по существу сводятся к несогласию с выводами суда первой инстанции и суда апелляционной инстанции в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Несогласие заявителя кассационной жалобы с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Поскольку при рассмотрении дела судом первой инстанции и судом апелляционной инстанции не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного судебного акта, оснований для отмены решения и апелляционного определения в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда г. Красноярска от 29 января 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 20 января 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя К. - В. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 3 июня 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 мая 2025 г. N 88-7684/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Леонтьевой Т.В., Андугановой О.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1354/2024 (УИД 19RS0011-01-2024-001875-43) по иску Т. к индивидуальному предпринимателю В.Г. о признании правоотношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя истца Т. - П. на решение Усть-Абаканского районного суда Республики Хакасия от 20 ноября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 4 февраля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., пояснения представителя истца Т. - Б., поддержавшей доводы кассационной жалобы, участвовавшей в судебном заседании с использованием системы видео-конференц-связи,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Т. (далее - Т., истец) обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю В.Г. (далее - ИП В.Г., ответчик) о признании правоотношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование своих требований указывала на то, что В.Г. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей. Кроме того, В.Г. является генеральным директором и единственным учредителем общества с ограниченной ответственностью "Мебельдела" (далее - ООО "Мебельдела").
22 ноября 2022 г. Т. была принята на работу в ООО "Мебельдела" на должность менеджера, что подтверждается трудовым договором от 22 ноября 2022 г. N 6/2022.
Также в период с 22 ноября 2022 г. по 26 февраля 2024 г. Т. работала у ИП В.Т. в должности менеджера отдела корпоративных продаж.
Письменно трудовой договор между ними не заключался, однако существенные условия трудового, определяющие трудовые обязанности и размер заработной платы, были согласованы. Согласно достигнутой договоренности, заработная плата истца состояла из минимального оклада и доплаты в размере 10% от чистой прибыли за проведенные сделки. В день увольнения расчет с Т. в полном объеме произведен не был, задолженность по заработной плате в размере десяти процентов чистой прибыли от проведенных ею в декабре 2023 года и феврале 2024 года сделок, составляет 74246 руб.
Т. просила суд признать отношения между ней и ИП В.Г. в период с 22 ноября 2022 г. по 26 февраля 2024 г. трудовыми, взыскать с ИП В.Г. задолженность по заработной плате в размере 74246 руб., денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 27 февраля 2024 г. по 31 августа 2024 г. в размере 15067,01 руб., компенсацию морального вреда в размере 20000 руб.
Определением судьи Усть-Абаканского районного суда Республики Хакасия от 2 октября 2024 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечено ООО "Мебельдела".
Решением Усть-Абаканского районного суда Республики Хакасия от 20 ноября 2024 г. исковые требования Т. удовлетворены частично. Отношения между Т. и ИП В.Г. в период с 11 декабря 2023 г. по 26 февраля 2024 г. признаны трудовыми. С ИП В.Г. в пользу Т. взысканы задолженность по заработной плате в размере 14483,52 руб., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 4734,61 руб., компенсация морального вреда в размере 3000 руб. В удовлетворении остальной части иска отказано. С ИП В.Г. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1368,73 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 4 февраля 2025 г. решение Усть-Абаканского районного суда Республики Хакасия от 20 ноября 2024 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель истца Т. - П. просит об изменении судебных актов как незаконных в части взыскания заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
ИП В.Г., ООО "Мебельдела" поданы возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, проведенное с использованием системы видео-конференц-связи, истец Т., ответчик ИП В.Г., представитель третьего лица ООО "Мебельдела", надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что В.Г. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей.
В.Г. является генеральным директором и единственным учредителем ООО "Мебельдела".
22 ноября 2022 г. Т. принята на работу в ООО "Мебельдела" на должность менеджера, что подтверждается трудовым договором от 22 ноября 2022 г. N 6/2022.
Приказом ООО "Мебельдела" от 26 февраля 2024 г. N 1 трудовой договор N расторгнут по инициативе работника, Т. уволена 26 февраля 2024 г.
Обращаясь в суд с иском, истец указывала, что, работая в ООО "Мебельдела", она также работала у ИП В.Г. в должности менеджера в отделе корпоративных продаж, однако трудовые отношения с ИП В.Г. надлежащим образом оформлены не были. При этом отдел корпоративных продаж ООО "Мебельдела" и ИП В.Г. располагался по одному адресу. В обязанности менеджера входило оформление сделок и их сопровождение вплоть до полного расчета между сторонами. В зависимости от условий сделок, менеджер заключал сделку либо от продавца - ООО "Мебельдела", либо от ИП В.Г.
Проанализировав представленные письменные доказательства в совокупности с пояснениями истца и свидетелей К., Л., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что Т. в период с 11 декабря 2023 г. по 26 февраля 2024 г. фактически была допущена ИП В.Г. к выполнению трудовой функции в должности менеджера, в связи с чем, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований о признании трудовыми отношений между Т. и ИП В.Т. в период с 11 декабря 2023 г. по 26 февраля 2024 г.
Обращаясь в суд с иском о взыскании с ИП В.Г. задолженности по заработной плате в размере 74246 руб., истец указывала на то, что между ней и ответчиком была достигнута договоренность об оплате ей фиксированного минимального оклада и доплаты в размере 10% от чистой прибыли за проведенные сделки. Заявленная сумма состоит из расчета 10% от чистой прибыли, полученной по оформленным истцом сделкам от имени ИП В.Г.
Возражая против удовлетворения требований о взыскании задолженности по заработной плате, сторона ответчика ссылалась на то, что задолженность по заработной плате перед истцом отсутствует, выплаты в размере от 5% до 10% от чистой прибыли являлись премией, которая выплачивалась работникам по личному решению работодателя.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, приняв во внимание отсутствие доказательств выплаты истцу заработной платы, взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за заявленный период декабрь 2023 года и февраль 2024 года исходя из минимального размера оплаты труда. При этом суд исходил из того, что доказательств, подтверждающих обязанность ответчика произвести оплату труда в ином размере, в том числе премии от прибыли, в ходе судебного разбирательства не представлено.
Истец не согласен с судебными актами в части отказа во взыскании доплаты (премии) в размере 10% от чистой прибыли за проведенные сделки, компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда, в связи с чем, в остальной части законность судебных актов судом кассационной инстанции не проверяется в силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судов первой и апелляционной инстанций в обжалуемой части не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Положениями части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении заявленных Т. требований о взыскании доплаты (премии) в размере 10% от чистой прибыли, судебные инстанции, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, сделали обоснованный вывод об отсутствии задолженности по заработной плате в данной части перед истцом.
Суды сделали правомерный вывод о том, что размер заработной платы определяется соглашением между работником и работодателем Доказательств того, что выплата такой доплаты (премии) входила в систему оплаты труда, являлась обязательной выплатой, материалы дела не содержат.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Данные разъяснения Верховного Суда Российской Федерации подлежат применению в случаях, когда трудовые отношения с работниками не оформлены в установленном законом порядке, а потому невозможно установить волю работника и работодателя по установлению размера заработной платы.
При разрешении споров работников и работодателя по вопросу наличия задолженности по выплате премии юридически значимым обстоятельством является определение правовой природы премии: входит ли премия в систему оплаты труда, являясь при этом гарантированной выплатой, или эта премия не относится к числу гарантированных выплат, является одним из видов поощрения работника за добросовестный и эффективный труд, применение которого относится к дискреции (полномочиям) работодателя.
Поскольку трудовое законодательство не устанавливает порядок и условия назначения и выплаты работодателем премий работникам, при определении правовой природы премий подлежат применению положения локальных нормативных актов, коллективных договоров, устанавливающие систему оплаты труда, а также условий трудовых договоров, заключенных между работником и работодателем.
Поскольку отсутствуют доказательства обязательности выплаты спорной суммы, суды пришли к обоснованному выводу о том, что выплата данной суммы является правом работодателя, устанавливается работодателем по его усмотрению.
Поскольку у ответчика не принято положение о премировании, оснований для расчета и начисления премии не имелось, поскольку работодатель такое решение не принимал.
Факт выплаты таких сумм в предыдущем периоде не свидетельствует об обязанности работодателя выплатить данные суммы за заявленный период.
То обстоятельство, что свидетели подтвердили факт выплаты таких премий ежемесячно, само по себе не свидетельствует об обязательности таких выплат.
Поскольку судами обоснованно отказано во взыскании спорных доплат (премий), суды обоснованно отказали во взыскании компенсации за задержку таких выплат, компенсации морального вреда.
Материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций в обжалуемой части.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Усть-Абаканского районного суда Республики Хакасия от 20 ноября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Хакасия от 4 февраля 2025 г. в обжалуемой части оставить без изменения, кассационную жалобу представителя истца Т. - П. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ФРОЛОВА
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
О.С.АНДУГАНОВА
 
Мотивированное определение изготовлено 12 мая 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 апреля 2025 г. N 88-7430/2025
 
Дело N 2-3072/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Леонтьевой Т.В., Раужина Е.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3072/2024 (УИД 38RS0031-01-2024-001174-29) по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Мамская горнорудная компания" о признании правоотношений трудовыми, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании средней заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности произвести отчисления по налогам и взносам с взысканных сумм, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя истца С. - Ш. на решение Иркутского районного суда Иркутской области от 10 октября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 27 января 2025 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Леонтьевой Т.В., пояснения представителя истца С. - Ш., поддержавшей доводы кассационной жалобы, участвовавшей в судебном заседании с использованием системы видео-конференц-связи,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. (далее - С., истец) обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Мамская горнорудная компания" (далее - ООО "Мамская горнорудная компания", ответчик) о признании правоотношений трудовыми, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании средней заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности произвести отчисления по налогам и взносам с взысканных сумм, взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование своих требований указывал на то, что между ООО "Мамская горнорудная компания" в лице генерального директора П.С. (заказчик) и С. (исполнитель) заключены договоры NN по которым исполнитель обязался выполнять по заданию заказчика, а заказчик обязался принять и оплатить следующие виды работ (услуг): давать подчиненным ему сотрудникам и службам поручения, задания по кругу вопросов, входящих в его функциональные обязанности; контролировать выполнение производственных заданий, своевременное выполнение отдельных поручений и заданий подчиненными ему службами; осуществлять контроль и охрану драгметаллов на всех стадиях его добычи, доводки и хранения; нести службу по охране объектов - производить досмотр вещей, а также личный досмотр рабочих и служащих; осуществлять контроль за работой установленных на предприятиях приборов охранной сигнализации; при объявлении тревоги на охраняемом объекте действовать согласно инструкции "По действиям должностных лиц и рабочих в случае нападения на ЗПК с целью хищения драгоценных металлов"; совершать действия по предупреждению и пресечению правонарушений на охраняемых объектах; осуществлять задержание лиц, пытающихся незаконно вывезти (вынести) материальные ценности с охраняемого объекта или подозреваемых в совершении правонарушений, и сопровождение их в отделение полиции; вести работы на складе по приему, хранению и отпуску ГСМ; обеспечивать сохранность поступающих на склад ГСМ по качеству и количеству, составлять акты на списание ГСМ; вести учет прихода и расхода ГСМ по установленной форме; принимать участие в инвентаризации; вести иные работы, связанные с приемом, выдачей ГСМ, с соблюдением установленного порядка в ООО "Мамская горнорудная компания", находящегося по адресу: Иркутская область, Мамско-Чуйский район, участок открытых горных работ.
В разделе обязанностей также указано, что исполнитель обязан осуществлять работы (услуги), указанные в договоре, а также иные работы, связанные с приемом ГСМ, с соблюдением установленного порядка в ООО "Мамская горнорудная компания"; соблюдать законодательства и распорядительные документы ООО "Мамская горнорудная компания", регламентирующие деятельность коменданта, охранника, а также иные работы, связанные с приемом, выдачей продуктов, вещей и ГСМ. Заказчик обязан предоставить исполнителю необходимую документацию, информацию, автотранспортные средства и спецтехнику для осуществления указанных в договоре услуг.
Стоимость оказываемых исполнителем заказчику услуг по договорам составила 172414 руб. в месяц, порядок оплаты установлен в протоколе соглашения о договорной цене. Заказчик, являясь юридическим лицом и источником выплат в пользу исполнителя - физического лица, выступает налоговым агентом и удерживает из причитающихся исполнителю сумм и перечисляет в доход бюджета налог на доходы физических лиц.
Сроки действия договоров установлены: по договору NN
В протоколах соглашения о договорной цене установлено, что оплата услуг по договору составила 172414 руб. в месяц. Услуги считаются оказанными после подписания акта приема-сдачи выполненных услуг по настоящему договору заказчиком. Акт приема-сдачи выполненных услуг сторонами оформляется по истечении периода оказания услуг, также стороны могут оформить промежуточные акты выполненных услуг, в случае фиксации выполненных услуг до окончания срока действия договора с оплатой не более 50% от стоимости услуг. Стоимость оказанных услуг менее одного месяца оплачиваются исходя из времени фактического осуществления услуг пропорционально от стоимости одного месяца.
Сторонами подписаны промежуточные акты приема-сдачи оказанных услуг: от 30 апреля 2023 г. за период с 12 апреля 2023 г. по 30 апреля 2023 г. на сумму 21552 руб., от 31 мая 2023 г. за период с 1 мая 2023 г. по 31 мая 2023 г. на сумму 43104 руб., от 30 июня 2023 г. за период с 1 июня 2023 г. по 30 июня 2023 г. на сумму 43104 руб., от 31 июля 2023 г. за период с 1 июля 2023 г. по 31 июля 2023 г. на сумму 13904 руб., от 31 августа 2023 г. за период с 1 августа 2023 г. по 31 августа 2023 г. на сумму 13904 руб.
15 ноября 2023 г. отношения между ООО "Мамская горнорудная компания" и С. прекращены в связи с истечением срока договора.
С. полагает, что фактически между сторонами в период с 19 апреля 2021 г. по 31 марта 2024 г. (дата устройства на другую работу) сложились трудовые правоотношения, оформленные договорами гражданско-правового характера, что противоречит закону. Заработная плата работодателем выплачена в установленном договоре размере, но, по мнению истца, оплата произведена только в размере оклада без учета районного коэффициента и процентной надбавки, в связи с чем подлежит взысканию не начисленная и невыплаченная в срок заработная плата за весь период работы.
Поскольку трудовые отношения прекращены работодателем 15 ноября 2023 г. (по истечении срока договора) незаконно, то в период с 15 ноября 2023 г. по 31 марта 2024 г. должна быть выплачена средняя заработная плата за время вынужденного прогула. Кроме того, при увольнении истцу не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
В связи с нарушением трудовых прав истца ответчик обязан нести ответственность в виде компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда.
С учетом уточнения исковых требований, С. просит суд признать трудовыми правоотношения, сложившиеся между С. и ООО "Мамская горнорудная компания" в период с 19 апреля 2021 г. по 31 марта 2024 г. с условиями о трудовой функции, указанной в договорах возмездного оказания услуг N 43 от 19 апреля 2021 г., N 103 от 14 апреля 2022 г., N 84 от 12 апреля 2023 г. и об оплате труда с окладом в размере 172414 руб. в месяц; возложить на ответчика обязанность внести записи в трудовую книжку С. о приеме на работу в ООО "Мамская горнорудная компания" с 19 апреля 2021 г. и запись об увольнении С. из ООО "Мамская горнорудная компания" по собственному желанию с 31 марта 2024 г.; взыскать с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за период с 23 января 2023 г. по 15 ноября 2023 г. в размере 1814371,85 руб. (после вычета НДФЛ с возложением на ответчика как налогового агента обязанности уплатить в пользу налогового органа НДФЛ за период с 23 января 2023 г. по 15 ноября 2023 г. в сумме 271113,04 руб.), компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 16 ноября 2023 г. по 31 марта 2024 г. в размере 261270 руб.; среднюю заработную плату за время вынужденного прогула за период с 16 ноября 2023 г. по 31 марта 2024 г. в размере 1219341 руб. (после вычета НДФЛ, с возложением на ответчика как налогового агента обязанности уплатить в пользу налогового органа НДФЛ за период с 16 ноября 2023 г. по 31 марта 2024 г. в размере 158514 руб.), компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 19 апреля 2021 г. по 31 марта 2024 г. в размере 1041298 руб. (после вычета НДФЛ, с возложением на ответчика как налогового агента обязанности уплатить в пользу налогового органа НДФЛ за период с 19 апреля 2021 г. по 31 марта 2024 г. в размере 155596 руб.); возложить на ответчика обязанность произвести отчисления в пользу соответствующих фондов страховых взносов за истца на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за период с 19 апреля 2021 г. по 31 марта 2024 г.; взыскать компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.
Определением судьи Иркутского районного суда Иркутской области от 1 июля 2024 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечено Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Иркутской области (далее - ОСФР по Иркутской области).
Определением Иркутского районного суда Иркутской области от 10 октября 2024 г. принят отказ С. от части исковых требований, прекращено производство по делу в части требований истца о возложении на ООО "Мамская горнорудная компания" обязанности оформить с С. трудовой договор в письменной форме с даты начала работе, то есть с 19 апреля 2021 г., взыскании компенсации за полевое довольствие в размере 362600 руб., компенсации пособия по временной нетрудоспособности в размере 50000 руб.
Решением Иркутского районного суда Иркутской области от 10 октября 2024 г. (с учетом определения судьи Иркутского районного суда Иркутской области от 24 октября 2024 г. об исправлении арифметической ошибки) исковые требования С. удовлетворены частично.
Признаны трудовыми правоотношения, возникшие между С. и ООО "Мамская горнорудная компания" на основании договора NN на возмездное оказание услуг, на условиях срочного трудового договора, заключенного на срок сезонной работы с 12 апреля 2023 г. по 15 ноября 2023 г. в должности коменданта и охранника с заработной платой, включающей оклад, районный коэффициент и процентную надбавку, в общей сумме 172414 руб. в месяц.
На ООО "Мамская горнорудная компания" возложена обязанность внести в трудовую книжку С. записи о приеме на работу 12 апреля 2023 г. и увольнении 15 ноября 2023 г. на основании пункта 2 статьи 77, статьи 79 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с истечением срока трудового договора; произвести необходимые отчисления налогов, страховых взносов и взносов на пенсионное страхование.
С ООО "Мамская горнорудная компания" в пользу С. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 111897,8 руб. (включая НДФЛ 14546,71 руб.), компенсация морального вреда в размере 20000 руб.
В удовлетворении исковых требований С. о признании правоотношений трудовыми за иной период по договорам NN возложении обязанности внести записи в трудовую книжку об иных датах приема на работу и увольнения, основаниях увольнения, взыскании невыплаченной заработной платы в размере 1814371,85 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 261270 руб., средней заработной платы за время вынужденного прогула в размере 1219341 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 929400,2 руб. с возложением обязанности произвести отчисления по налогам и взносам с взысканных сумм отказано.
С ООО "Мамская горнорудная компания" в доход бюджета Иркутского района взыскана государственная пошлина в размере 1670,94 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 27 января 2025 г. решение Иркутского районного суда Иркутской области от 10 октября 2024 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель истца С. - Ш. просит об отмене судебных актов как незаконных.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции, проведенное с использованием системы видео-конференц-связи, истец С., представитель ответчика ООО "Мамская горнорудная компания", представитель третьего лица ОСФР по Иркутской области, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. Руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие указанных лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы судебной коллегией по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не установлено.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, что между ООО "Мамская горнорудная компания" в лице генерального директора П.С. (заказчик) и С. (исполнитель) заключены гражданско-правовые договоры NN, по которым исполнитель обязался выполнять по заданию заказчика, а заказчик обязался принять и оплатить следующие виды работ (услуг): давать подчиненным ему сотрудникам и службам поручения, задания по кругу вопросов, входящих в его функциональные обязанности; контролировать выполнение производственных заданий, своевременное выполнение отдельных поручений и заданий подчиненными ему службами; осуществлять контроль и охрану драгметаллов на всех стадиях его добычи, доводки и хранения; нести службу по охране объектов - производить досмотр вещей, а также личный досмотр рабочих и служащих; осуществлять контроль за работой установленных на предприятиях приборов охранной сигнализации; при объявлении тревоги на охраняемом объекте действовать согласно инструкции "По действиям должностных лиц и рабочих в случае нападения на ЗПК с целью хищения драгоценных металлов"; совершать действия по предупреждению и пресечению правонарушений на охраняемых объектах; осуществлять задержание лиц, пытающихся незаконно вывезти (вынести) материальные ценности с охраняемого объекта или подозреваемых в совершении правонарушений, и сопровождение их в отделение полиции; вести работы на складе по приему, хранению и отпуску ГСМ; обеспечивать сохранность поступающих на склад ГСМ по качеству и количеству, составлять акты на списание ГСМ; вести учет прихода и расхода ГСМ по установленной форме; принимать участие в инвентаризации; вести иные работы, связанные с приемом, выдачей ГСМ, с соблюдением установленного порядка в ООО "Мамская горнорудная компания", находящихся по адресу: Иркутская область, Мамско-Чуйский район, участок открытых горных работ.
В разделе обязанностей также указано, что исполнитель обязан осуществлять работы (услуги), указанные в договоре, а также иные работы, связанные с приемом ГСМ, с соблюдением установленного порядка в ООО "Мамская горнорудная компания"; соблюдать законодательства и распорядительные документы ООО "Мамская горнорудная компания", регламентирующие деятельность коменданта, охранника, а также иные работы, связанные с приемом, выдачей продуктов, вещей и ГСМ. Заказчик обязан предоставить исполнителю необходимую документацию, информацию, автотранспортные средства и спецтехнику для осуществления указанных в договоре услуг.
Стоимость оказываемых исполнителем заказчику услуг по договорам составила 172414 руб. в месяц, порядок оплаты установлен в протоколе соглашения о договорной цене. Заказчик, являясь юридическим лицом и источником выплат в пользу исполнителя - физического лица, выступает налоговым агентом и удерживает из причитающихся исполнителю сумм и перечисляет в доход бюджета налог на доходы физических лиц.
Сроки действия договоров установлены: по договору NN
В протоколах соглашения о договорной цене установлено, что оплата услуг по договору составила 172414 руб. в месяц. Услуги считаются оказанными после подписания акта приема-сдачи выполненных услуг по настоящему договору заказчиком. Акт приема-сдачи выполненных услуг сторонами оформляется по истечении периода оказания услуг, также стороны могут оформить промежуточные акты выполненных услуг, в случае фиксации выполненных услуг до окончания срока действия договора с оплатой не более 50% от стоимости услуг. Стоимость оказанных услуг менее одного месяца оплачиваются исходя из времени фактического осуществления услуг пропорционально от стоимости одного месяца.
Сторонами подписаны промежуточные акты приема-сдачи оказанных услуг: от 30 апреля 2023 г. за период с 12 апреля 2023 г. по 30 апреля 2023 г. на сумму 21552 руб., от 31 мая 2023 г. за период с 1 мая 2023 г. по 31 мая 2023 г. на сумму 43104 руб., от 30 июня 2023 г. за период с 1 июня 2023 г. по 30 июня 2023 г. на сумму 43104 руб., от 31 июля 2023 г. за период с 1 июля 2023 г. по 31 июля 2023 г. на сумму 13904 руб., от 31 августа 2023 г. за период с 1 августа 2023 г. по 31 августа 2023 г. на сумму 13904 руб.
Согласно справкам о доходах и суммах налога физического лица ООО "Мамская горнорудная компания" как налоговый агент, выплативший С. доход по гражданско-правовому договору (код 2010), доходы составили: за период с мая по ноябрь 2021 года - 1011976 руб. (налог уплачен в размере 131557 руб.), за период с апреля по октябрь 2022 года - 917132 руб. (налог уплачен в размере 119227 руб.), за период с апреля по октябрь 2023 года - 952894,73 руб. (налог уплачен в размере 123876 руб.).
Судом установлено, что С. выполнял работы на участке открытых горных работ "Теса", в том числе принимал ГСМ, что также подтверждается представленными накладными ООО "Мамская горнорудная компания" за 2023 год, подписанными С. и иными лицами.
ООО "Мамская горнорудная компания" в лице генерального директора П.В. выдана лицензия на право пользования недрами серии ИРК N 02034 вид лицензии БР с целевым назначением и видами работ - геологическое изучение и добыча россыпного золота в долине р. Мамы (дражный полигон), участок недр расположен на территории Мамско-Чуйского района Иркутской области, участок недр имеет статус геологического и горного отводов, срок действия лицензии (с учетом приложение N 13) до 31 декабря 2025 г.
С. как комендант участка "Теса" включен в утвержденные 28 апреля 2023 г. генеральным директором ООО "Мамская горнорудная компания" П.С. список должностных лиц, имеющих право входа на ЗПК участка "Теса", и перечень должностных лиц комиссии по съему золотосодержащего концентрата по участкам "Теса", "Монюкан".
Судом первой инстанции из представленных документов, пояснения сторон, установлено, сторонами достигнуто соглашение о личном выполнении исполнителем определенных, заранее обусловленных обязанностей по определенной специальности (комендант, охранник с функциями по приему, хранению и отпуску ГСМ) в интересах, под контролем и управлением заказчика; часть оказываемых исполнителем услуг совпадает с должностными обязанностями охранника заказчика; исполнитель допущен к работе на территории исполнителя, удаленной от населенных пунктов (участок открытых горных работ по добыче россыпного золота); договорами предусмотрено подчинение исполнителя действующим у заказчика инструкциям и распорядительным документам; обеспечение заказчиком условий труда, предоставление документации, информации, автотранспортных средств и спецтехники для осуществления исполнителем услуг по договору; интегрированность исполнителя в организационную структуру заказчика (договором предусмотрены обязанности исполнителя давать подчиненным ему сотрудникам и службам заказчика поручения и задания, контролировать их выполнение, принимать участие в инвентаризации); ежемесячная оплата заказчиком оказываемых исполнителем услуг, которая являлась для исполнителя единственным и основным источником доходов.
Учитывая доказанность наличия совокупности данных признаков трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что в периоды действия договоров с 19 апреля 2021 г. по 15 ноября 2021 г., с 14 апреля 2022 г. по 15 ноября 2022 г., с 12 апреля 2023 г. по 15 ноября 2023 г. между сторонами фактически сложились трудовые отношения по выполнению сезонных работ.
В ходе судебного разбирательства дела представителем ответчика указано, что участок "Теса" является участком открытой добычи золота, работы на участке производятся в сезон с апреля по октябрь - ноябрь, после чего участок закрывается до нового сезона, работы на нем не производятся, материальные ценности, подлежащие охране, на участке вне сезона отсутствуют.
Учитывая, что истец выполнял работы коменданта участка "Теса" и охранника на участке открытой добычи драгоценных металлов - россыпного золота в долине р. Мамы (дражный полигон) на территории Мамско-Чуйского района Иркутской области, участок недр геологического и горного отводов, работы на котором относятся к сезонным работам; штатным расписанием ООО "Мамская горнорудная компания" должности охранников предусмотрены только на участках; по характеру выполняемых истцом работ их исполнение на иных участках или в администрации общества невозможно, ответчик заключал с охранниками участка срочные трудовые договоры, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что в данном случае заключение срочных трудовых договоров является обоснованным в силу выполнения истцом сезонных работ и что фактически между сторонами сложились трудовые правоотношения из срочного трудового договора.
Разрешая требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из того, что при отсутствии письменных доказательств суд вправе определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно штатному расписанию ООО "Мамская горнорудная компания" должность коменданта участка не предусмотрена; заработная плата по должности охранника составляла в 2023 году - 36612,4 руб. (включая: оклад - 16642 руб., районный коэффициент - 11649,4 руб., процентную надбавку - 321 руб.), в 2022 году - 3 493,8 руб. (включая: оклад - 15679 руб., районный коэффициент - 10975,3 руб., процентную надбавку - 7839,5 руб.), в 2021 году - 29022,4 руб. (включая: оклад - 14290 руб., районный коэффициент - 10003 руб., процентную надбавку - 7145 руб.). Максимальный оклад, предусмотренный штатным расписанием указан в размере 18140 руб. у заместителя генерального директора общества.
Поскольку штатным расписанием ответчика установленные в обществе оклады не превышают 20000 руб., максимальная средняя заработная плата в Иркутской области составила в 2021 году - 69210,8 руб., в 2022 году - 81001,8 руб., в 2023 году - 93514,7 руб., сторонами (в том числе истцом, знающим о положенном ему размере районного коэффициента и процентной надбавки) оплата за труд согласована в размере 172414 руб. в месяц (что более чем в два раза превышает среднюю заработную плату в Иркутской области), суд первой инстанции пришел к выводу о том, что данная оплата включает в себя как оклад, так и районный коэффициент, и процентную надбавку по занимаемой должности коменданта и охранника.
Учитывая изложенное, а также срочный характер трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за задержку выплаты заработной платы.
В связи с тем, что правоотношения между сторонами признаны трудовыми, договоры оказания услуг фактически являются срочными трудовыми договорами, действие договоров прекратилось 15 ноября 2021 г., 15 ноября 2022 г. и 15 ноября 2023 г. соответственно, иск подан в суд 17 января 2024 г., то суд первой инстанции пришел к выводу о том, что по требованиям о признании трудовыми правоотношения, возникшие на основании двух первых договоров, внесении соответствующих записей в трудовую книжку, взыскании компенсации неиспользованного отпуска за указанные периоды работы, срок для обращения в суд истек и в удовлетворении данных требований отказано.
Суд первой инстанции удовлетворил требования истца в части признания трудовыми правоотношения, возникшие между истцом и ответчиком на основании договора NN на возмездное оказание услуг, на условиях срочного трудового договора, заключенного на срок сезонной работы с 12 апреля 2023 г. по 15 ноября 2023 г. в должности коменданта и охранника с заработной платой, включающей оклад, районный коэффициент и процентную надбавку, в общей сумме 172414 руб. в месяц, с возложением на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу 12 апреля 2023 г. и увольнении 15 ноября 2023 г. на основании пункта 2 статьи 77, статьи 79 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с истечением срока трудового договора, а также произвести необходимые отчисления налогов, страховых взносов и взносов на пенсионное страхование.
В связи с тем, что трудовые правоотношения признаны срочными, прекращенными 15 ноября 2023 г. в связи с истечением срока трудового договора, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что оснований для взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула с 16 ноября 2023 г. по 31 марта 2024 г. не имеется.
За период работы истца у ответчика с 12 апреля 2023 г. по 15 ноября 2023 г. (7 месяцев 3 дня) в силу статьи 295 Трудового кодекса Российской Федерации истцу положен отпуск в количестве 14 дней.
В отсутствие табеля учета рабочего времени, сведений о наличии периодов, подлежащих исключению при расчете среднедневного заработка истца, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что для расчета учитываются 151 рабочий день (согласно производственному календарю: апрель - 13 дней, май - 20 дней, июнь - 21 день, июль - 21 день, август - 23 дня, сентябрь - 21 день, октябрь - 22 дня, ноябрь - 10 дней) и среднедневной заработок составляет 7992,7 руб. из расчета 172414 руб. * 7 мес./151 день. Следовательно, компенсация неиспользованного отпуска при увольнении подлежала уплате в размере 111897,8 руб. (7992,7 * 14).
Поскольку судом установлено нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции взыскал в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в размере 20000 руб.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами судебных инстанций не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют материалам дела, нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Таким образом, по смыслу статей 11, 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положением части второй статьи 67 названного кодекса, согласно которому трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора.
В связи с изложенными положениями норм права суды, вопреки доводам кассационной жалобы, правильно указали, что доказательства отсутствия в спорный период времени трудовых отношений между сторонами должен был представить работодатель.
В соответствии с положениями статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
По данному делу суды первой и апелляционной инстанций правильно определили юридически значимые и подлежащие установлению обстоятельства, а именно: было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком или его уполномоченным лицом о личном выполнении истцом работы в качестве менеджера; был ли допущен истец к выполнению этой работы с ведома или по поручению ответчика или его уполномоченного лица; подчинялась ли истец действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполняла ли истец работу в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; выплачивалась ли ей заработная плата.
Оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, суды первой и апелляционной инстанций исходили из того, что в спорном случае ответчиком не представлено допустимых доказательств отсутствия факта трудовых отношений с истцом, и, принимая во внимание, что с учетом представленных истцом доказательств ответчиком не был опровергнут факт допуска С. к работе и выполнения им за плату трудовой функции по должности коменданта и охранника в спорный период, пришел к правильному выводу о возникновении и существовании между сторонами трудовых отношений.
Согласно абзацу 4 части 1 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации срочный трудовой договор заключается для выполнения сезонных работ, когда в силу природных условий работа может производиться только в течение определенного периода (сезона).
При этом в силу части 1 статьи 293 Трудового кодекса Российской Федерации сезонными признаются работы, которые в силу климатических и иных природных условий выполняются в течение определенного периода (сезона), не превышающего, как правило, шести месяцев.
Основанием для заключения с работником трудового договора на определенный сезон является сезонный характер работы, для выполнения которой он принимается. Перечни сезонных работ, в том числе отдельных сезонных работ, проведение которых возможно в течение периода (сезона), превышающего 6 месяцев, и максимальная продолжительность указанных отдельных сезонных работ определяются отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями, заключаемыми на федеральном уровне социального партнерства (часть 2 статьи 293 Трудового кодекса Российской Федерации).
Подпунктом "а" пункта 21 Перечня сезонных работ, утвержденным Постановлением НКТ СССР от 11 октября 1932 г. N 185 к сезонным работам отнесены работы, связанные с добычей благородных металлов, в том числе работы по промывке песков на открытом воздухе.
Установив, что ответчик выполняет работы по открытой добыче золота, работы на участке производятся в сезон с апреля по октябрь - ноябрь, суды пришли к правомерному выводу о том, что работы носят сезонный характер, а потому заключенные с истцом договоры гражданско-правового характера являлись срочными трудовыми договорами.
При таких обстоятельствах, суды правомерно признали законным увольнение истца 15 ноября 2023 г. в связи с истечением срока трудового договора, а потому пришли к обоснованному выводу об отсутствии оснований для взыскания среднего заработка за период вынужденного прогула с 16 ноября 2023 г. по 31 марта 2024 г., поскольку при законности увольнения данный период не являлся вынужденным прогулом в силу статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации.
Сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, по общему правилу работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. Вместе с тем законом установлены и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий индивидуальных трудовых споров. К таким спорам отнесены споры о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, срок на обращение в суд по которым составляет один год, исчисляемый со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе при увольнении.
Сроки выплаты работнику заработной платы установлены статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации, сроки расчета с работником при увольнении регламентированы статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации.
Так, согласно части шестой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (часть первая статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации).
Суды пришли к обоснованному выводу о том, что по требованиям о признании трудовыми отношений из договоров NN пропущен срок на момент обращения в суд с иском о признании данных отношений трудовыми, а также пропущен срок по требованиям о внесении записей в трудовую книжку, а также компенсации за неиспользованный отпуск.
Статья 129 Трудового кодекса Российской Федерации определяет заработную плату работника как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных данным Кодексом (часть 1 статьи 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (части 1 и 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Из приведенных норм материального права следует, что каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда, а также компенсация за все неиспользованные отпуска при увольнении.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку размер заработной платы истца 172414 руб. в месяц существенно превышал размеры заработной платы всех работников по штатному расписанию, которые включали уже в себя оклад, районный коэффициент и процентную надбавку, а также превышали более чем в 2 раза размер средней заработной платы по субъекту, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу о том, что работа в должности коменданта и охранника с заработной платой в общей сумме 172414 руб. в месяц включала оклад, районный коэффициент и процентную надбавку, а потому задолженности по заработной плате не имелось.
Доводы жалобы о том, что суды не рассчитали размер заработной платы по двум должностям, а посчитали только по должности охранника, не могут являться основанием к отмене судебных актов, поскольку истец занимал одну должность, совмещая две профессии, при этом судами проанализированы размер заработных плат у работодателя по всему штатному расписанию.
Доводы стороны истца о том, что работодатель не уведомлял истца о составных частях заработной платы также не влияют на законность судебных актов, поскольку истец не представил доказательств создания препятствий со стороны работодателя в ознакомлении истца со сведениями о составных частях заработной платы, выплачиваемой ему ежемесячно, и о ее размере.
Вопреки доводам кассационной жалобы, разъяснения, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежат применению и к правоотношениям с другими работодателями.
Согласно статье 295 Трудового кодекса Российской Федерации работникам, занятым на сезонных работах, предоставляются оплачиваемые отпуска из расчета два рабочих дня за каждый месяц работы.
При разрешении вопроса выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, подлежат применению положения пункта 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 г. N 169, в части, не противоречащих Трудовому кодексу Российской Федерации (статья 423 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 28 Правил об очередных и дополнительных отпусках при увольнении работника, не использовавшего своего права на отпуск, ему выплачивается компенсация за неиспользованный отпуск.
При исчислении сроков работы, дающих право на пропорциональный дополнительный отпуск или на компенсацию за отпуск при увольнении, излишки, составляющие менее половины месяца, исключаются из подсчета, а излишки, составляющие не менее половины месяца, округляются до полного месяца (пункт 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках).
При расчете количества дней неиспользованного отпуска суды правомерно руководствовались положениями статьи 295 Трудового кодекса Российской Федерации, и обоснованно взыскали сумму компенсации за неиспользованный отпуск в размере 111897,8 руб.
Все юридически значимые обстоятельства были установлены судами в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен судами верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене судебных актов в обжалуемой части, кассационная жалоба не содержит. Правом давать иную оценку собранным по делу доказательствам, а также обстоятельствам, на которые заявитель ссылается в своей кассационной жалобе в обоснование позиции, суд кассационной инстанции не наделен в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судами оценкой доказательств и установленными судами обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Иркутского районного суда Иркутской области от 10 октября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Иркутского областного суда от 27 января 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя истца С. - Ш. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Судьи
Т.В.ЛЕОНТЬЕВА
Е.Н.РАУЖИН
 
Мотивированное определение изготовлено 30 апреля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 апреля 2025 г. N 88-6027/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Латушкиной С.Б.,
судей Кожевниковой Л.П., Пальцева Д.А.
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Самойлова А.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 24RS0056-01-2023-009576-22 (2-2166/2024) по иску С.В.А. к обществу с ограниченной ответственностью "БизнесЮрист" о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе С.В.А. на решение Центрального районного суда г. Красноярска от 12 сентября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 декабря 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Кожевниковой Л.П., прокурора Самойлова А.А., полагавшего, кассационную жалобу подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
С.В.А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "БизнесЮрист" (далее - ООО "БизнесЮрист") о защите трудовых прав.
В обоснование иска указано, что на сайте hh.ru истец нашел вакансию в ООО "БизнесЮрист" - юриста по арбитражным спорам (удаленно) с предложенной заработной платой от 65 000 руб. до 115 000 руб.
Истец откликнулся на вакансию, направив резюме и 17 августа 2023 г. посредством функционала сайта с С.В.С. связался сотрудник ответчика по подбору персонала Ц.А.В, с которым впоследствии произошло общение посредством мессенджеров и телефонных переговоров (тел N).
На собеседовании, которое состоялось 21 августа 2023 г., Ц.А.В, описал С.В.А. предстоящую работу по должности юриста по удаленному сопровождению арбитражных споров на территории Российской Федерации, которая заключалась в подготовке процессуальных документов удаленно, посредством онлайн-сервиса Битрикс24 (https://www.bitrix24.ru). Рабочий день с 09.00 до 18.00 час. по времени места проживания работника (<адрес>) с заработной платой от 65 000 руб. до 115 000 руб. Также истцу было сообщено, что в начале трудовой деятельности ему необходимо пройти стажировку. Указанные выше условия устроили истца, и 24 августа 2023 г. от Ц.А.В, им было получено приглашение на работу.
При этом само трудоустройство со слов Ц.А.В, должно было последовать позже. 25 августа 2023 г. Ц.А.В, направил С.В.А. логин, пароль для входа в онлайн-сервис Битрикс24, а также указал, что непосредственным руководителем истца будет В.Д.С, (тел. N).
Получив доступ в онлайн-сервис Битрикс 24 истец приступил к работе, а именно получил задания и подготовил следующие документы: апелляционную жалобу ООО "Дворянка" на решение Арбитражного суда Ивановской области от 23 августа 2023 г.: проект письма ООО "Аргус" о расторжении договора поставки от 27 февраля 2022 г.; обращение ООО "Дорстрой 19" относительного отказа от исполнения договора лизинга от 21 декабря 2021 г.; аналитическую справку по вопросам продажи алкогольной продукции в г. Москве и Московской области.
Выполнение указанных выше задач истец осуществлял 25, 28, 29 августа 2023 г.
30 августа 2023 г. в адрес истца перестали поступать от ответчика какие-либо задания. В телефонном режиме В.Д.С, сообщила С.В.А. о том, что руководство общества принимает решение о возможности продолжить с истцом трудовые отношения.
14 сентября 2023 г. Ц.А.В, направил истцу сообщение о том, что ответчик принял отрицательное решение по вопросу трудоустройства истца, ранее выполненная работа оплачена не будет, а доступ в онлайн-сервис Битрикс24 будет аннулирован.
2 ноября 2023 г. С.В.А. обратился в Федеральную службу по труду и занятости с жалобой на незаконные действия ответчика, на которую 1 декабря 2023 г. получил ответ с разъяснениями о возможности обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Поскольку все поставленные ответчиком задачи, связанные непосредственно с деятельностью ответчика истцом были выполнены, ответчик получил прибыль от результатов трудовой деятельности истца, при этом трудовые отношения, сложившиеся между сторонами надлежащим образом по вине ответчика оформлены не были, истец просил суд с учетом уточнений: восстановить его в ООО "БизнесЮрист" в должности юриста по арбитражным спорам (удаленно); возложить на ответчика обязанность заключить с ним трудовой договор с 25 августа 2023 г. в должности юриста по арбитражным спорам (удаленно) с заработной платой от 65 000 руб. до 115 000 руб.; взыскать заработную плату за период с 25 августа 2023 г. по 29 августа 2023 г. в сумме 11 739,12 руб.; взыскать средний заработок за время вынужденного прогула с 30 августа 2023 г. по 22 июля 2024 г. в размере 970 434,72 руб. и по дату фактического исполнения решения суда; взыскать компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.; возложить обязанность на ответчика перечислить налог на доходы физических лиц.
Решением Центрального районного суда г. Красноярска от 12 сентября 2024 г. исковые требования удовлетворены частично.
Суд взыскал с ответчика в пользу истца оплату за выполненную работу за период с 25 августа 2023 г. по 29 августа 2023 г. - 2 455,5 руб., компенсацию морального вреда - 5 000 руб., а также взыскал с ООО "БизнесЮрист" в доход местного бюджета суд взыскал государственную пошлину в размере 700 руб.
В удовлетворении остальной части заявленных требований о восстановлении на работе, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании заработной платы, суд первой инстанции отказал.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 декабря 2024 г. решение Центрального районного суда г. Красноярска от 12 сентября 2024 г. в части взыскания с ООО "БизнесЮрист" в пользу истца оплаты за выполненную работу за период с 25 августа 2023 г. по 29 августа 2023 г. - 2 455, 5 руб. было изменено, суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "БизнесЮрист" в пользу С.В.А. заработную плату за период с 25 августа по 14 сентября 2023 г. в размере 13 057,02 руб.
Это же решение в части взыскания с ООО "БизнесЮрист" в доход местного бюджета государственной пошлины было изменено, суд взыскал сумму 822, 28 руб.
В остальной части решение суда первой инстанции было оставлено без изменения.
С.В.А. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, ставит вопрос об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения, как незаконных принятых с нарушением норм материального права.
В обоснование доводов кассационной жалобы указано, что суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу о возникновении трудовых отношений между ним и ответчиком, что подтверждается совокупностью доказательств, придя при этом к неверному выводу о том, что что при принятии истца на работу был установлен испытательный срок. Вывод суда об испытательном сроке не соответствует материалам дела, каких-либо условий об испытательном сроке стороны не согласовывали, а стажировка, по мнению истца, означала обучение, которое выражалось в изучении материалов о работе системы Битрикс.
В действующем трудовом законодательстве отсутствуют нормы, которые позволяют толковать понятие стажировки иначе, чем обучение. Стажировка не может быть испытанием и не приравнивается к испытанию. Полагает, что в соответствии с положениями ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации условие об испытательном сроке должно быть согласовано в письменном виде, чего в данном случае сделано не было.
Приходя к выводу о том, что ответчик уволил истца в связи с неудовлетворительными результатами испытания, суд апелляционной инстанции, по мнению кассатора, не применил положения ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации о том. что работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд. При этом материалы дела не содержат доказательств, подтверждающих соблюдение ответчиком указанной процедуры.
Кассатор указывает на нарушение своих прав, поскольку если бы ответчиком была соблюдена процедура увольнения в связи с неудовлетворительным результатом испытания, то он имел возможность оспорить решение работодателя, так как при восстановлении на работе в связи с увольнением работника, не прошедшего испытание, исследуется обоснованность причины признания испытания неудовлетворительным. Обратиться в суд с иском об обжаловании признания неудовлетворительным истец не может в связи с истечением срока и отсутствием волеизъявления самого ответчика об увольнении в соответствии с п. 1 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации.
Кассатор указывает на несоответствие выводов суда апелляционной инстанции фактическим обстоятельствам дела, о противоречивости выводов суда, который, по сути, установив факт трудовых отношений, взыскав заработную плату, не сделал выводов в резолютивной части решения о периоде трудовых отношений, который подлежит включению в трудовой стаж истца. Полагает, что ответчиком нарушены нормы трудового законодательства о принятии истца на работу, оформлении трудовых отношений, не соблюден порядок прекращения трудовых отношений, что повлекло нарушение трудовых прав истца.
ООО "БизнесЮрист" представили отзыв на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции стороны не явились, о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом извещены. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что доводы кассационной жалобы заслуживают внимания.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что судами были допущены такие нарушения и они выразились в следующем.
Судами установлено и следует из материалов дела, что ООО "БизнесЮрист" (ИНН N) зарегистрировано в качестве юридического лица 3 июля 2019 г., общество расположено по адресу: <...> "а", основным видом деятельности общества является деятельность в области права (код 69.10.).
С.В.А. проживает по адресу: <адрес>.
Согласно скриншоту сайта hh.ru 3 августа 2023 г. ООО "БизнесЮрист" была размещена вакансия должности юриста по арбитражным спорам (удаленно) с заработной платой от 65 000 до 115 000 руб., с возможностью на сайте откликнуться на вакансию.
Из представленной сторонами переписки в hh.ru по вкладке "БизнесЮрист" (имеются вкладки истца вакансий в "Велопром", "НБК Финансе" (отказ), "Триумф" (отказ), "Евразия Консалтинг", "ГБ Евб"), С.В.А. велась переписка с представителем ответчика Ц.А.В, который 17 августа 2023 г., выражая признательность за отклик на вакансию юриста по арбитражным спорам (удаленно), предложил С.В.А. записаться на интервью по тел N.
Согласно переписке в системе мессенджер С.В.А. и С.Ц.А. В, N), что было подтверждено истцом С.В.А. и свидетелем Ц.А.В, в судебном заседании, 18 августа 2023 г. Ц.А.В, направил С.В.А. ссылку на сайг ответчика для ознакомления, а также указал время и ссылку на подключение в Zoom для проведения онлайн-собрания, которое состоялось в назначенное время.
24 августа 2023 г. Ц.А.В, сообщил С.В.А. о том, что руководством ответчика принято положительно решение о приглашении истца на стажировку, в формате, ранее обсуждаемому на собеседовании, на что С.В.А. принял предложение и 25 августа 2023 г. получил от Ц.А.В, логин и пароль для входа в систему Битрикс24, с указаниями заполнить профиль.
Согласно скриншотам системы Битрикс24 ООО "БизнесЮрист" С.В.А. зарегистрировался в указанной выше системе 25 августа 2023 г. в 10.15 час. и получил следующие задания:
- 25 августа 2023 г. от М.Р. - необходимо заполнить профиль своего аккаунта" в срок до 10.16 час, 28 августа 2023 г.;
25 августа 2023 г. от М.Р. - изучить видеоматериал по работе Битрикс" в срок до 11.09 час. 28 августа 2023 г.;
25 августа 2023 г. от В.Д.С, "подготовить АЖ" сроком до 20.00 час. 25 августа 2023 г.;
25 августа 2023 г. от В.Д.С, "подготовить письмо о расторжении договора и возмещения затрат на банковскую гарантию" сроком исполнения до 20.00 час. 28 августа 2024 г.;
28 августа 2023 г. от Х.П. "составить письмо в "Европлан" сроком исполнения до 20.00 час. 28 августа 2023 г.
В рамках поставленных задач С.В.А. велась переписка с В.Д.С, в системе Битрикс24 в части подготовки документов (задач), которые были прикреплены в период с 25 по 28 августа 2023 г. в формате документов WORD, а также С.В.А. было подготовлено заключение по продаже алкоголя в г. Москве и МО. Задания выполнялись на основании документов ООО "Дворянка", ООО "Аргус", предоставленными ответчиком истцу в системе Битрикс 24, что следует из скриншотов переписки и не оспаривалось сторонами в судебном заседании.
2 сентября 2023 г., 5 сентября 2023 г., 11 сентября 2023 г., 14 сентября 2023 г. С.В.А. в адрес Ц.А.В, направлял сообщения, в которых просил указать ясность по своему вопросу, в ответ на которые Ц.В.А. пояснял, что у ответчика было желание работать с истцом полноценно, но руководитель не очень доволен результатами стажировки, находится в раздумьях, и 14 сентября 2023 г. Ц.А.В, написал С.В.А. о том, что со стороны ответчика получил четкий отрицательный ответ с пожеланиями найти хорошую работу.
Судом также установлено, что С.В.А. в качестве индивидуального предпринимателя осуществлял деятельность в области права (код 69.10) с 1 марта 2017 г. по 8 июля 2020 г., что повреждается выпиской из ЕГРИП.
По представленной из информационных ресурсов Пенсионного фонда РФ информации (уточненной от 1 июля 2024 г.) в отношении С.В.А. сведения о трудовой деятельности после 2 октября 2022 г. отсутствуют.
Согласно представленному ответчиком ООО "БизнесЮрист" штатному расписанию, утвержденному 30 июня 2023 г., на период 1 июля 2023 г. в штате ответчика имеется 160 штатных единиц, предусмотрена должность юриста в юридическом отделе <адрес> (1 ставка) с окладом в 16 370 руб., районным коэффициентом 2 455,5 руб., всего 18 825, 5 руб.
Кроме того, судом первой инстанции были допрошены свидетели, которые суду дали следующие показания.
Так, из показаний В.Д.С, следует, что она работает в ООО "БизнесЮрист" в должности руководителя отдела аутсорсинга. 26 августа 2023 г. она провела собеседование с кандидатом на должность юриста С.В.А., а также общалась с ним по телефону. С.В.А. было сообщено перед тестированием, что стажировка не оплачивается, кроме него имеется другой кандидат на должность, который одновременно с ним проходит тестирование. 26 августа 2023 г. С.В.А. приступил к выполнению тестовых заданий, которые выполняются соискателем в течение 3 рабочих дней в любое удобное для него время. 30 августа 2023 г. тестовые задания были истцом подготовлены. Анализ выполненных тестовых заданий свидетельствовал о том, что С.В.А. не подходит ответчику по профессиональным качествам, в связи чем, по кандидатуре С.В.А. было принято отрицательное решение по вопросу его трудоустройства. С.В.А. был уведомлен, что он проходит тестовые задания для определения его подготовки для решения вопроса о трудоустройстве. При собеседовании С.В.А. была озвучена заработная плата в 20-25 тысяч руб., конкретная сумма была бы согласована по итогу прохождения стажировки, однако стажировку С.В.А. не прошел, его трудоустройство у ответчика не состоялось. С.В.А. был выдан и пароль в систему Бигрикс24, в которой происходит рабочий процесс, после окончания выполнения тестовых заданий аккаунт истца был заблокирован, и переписка с истцом утрачена.
Согласно показаниям Ц.А.В, он по гражданско-правовому договору оказывает ООО "БизнесЮрист" услуги по поиску и подбору кадров, а именно осуществляет поиск кандидатов на должность, проводит с ними собеседование, затем передает комментарии начальнику соответствующего отдела. Ц.А.В, проверяет анкетные данные, выясняет готовность сотрудника работать по предложенной вакансии, описывает свое мнение о кандидате работодателю. При этом профессиональные навыки и качества в виде выполнения тестовых заданий проверяют начальники соответствующих отделов. В случае с С.В.А. и С.Ц.В. А.v провел с ним собеседование по вопросам, поставленным ответчиком, уведомил истца о необходимости пройти стажировку, возможно говорил С.В.А., что в случае приема на работу по воле работодателя стажировка, может будет ему оплачена. Ц.А.В, передал С.В.А. логин и пароль для работы в системе ответчика Битрикс24. После того как ответчик сообщил, что С.В.А. на должность не подходит по профессиональным качествам, он (Ц.В.А.) сообщил об этом истцу в переписке по мессенджеру.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требований истца, основанных на фактически возникших трудовых отношениях сторон с возложением обязанности на ответчика заключить трудовой договор с С.В.А. с 25 августа 2023 г., восстановлении его на работе в должности юриста по арбитражным спорам (удаленно), взыскании заработной платы за период с 25 по 29 августа 2023 г. и оплаты время вынужденного прогула, суд первой инстанции исходил из того, что между истцом и руководителем ООО "БизнесЮрист" или его уполномоченным лицом соглашение о личном выполнении С.В.А. работы по должности юриста по арбитражным спорам (удаленно) достигнуто не было, к выполнению задач для определения его профессиональной пригодности путем передачи логина и пароля для регистрации в системе Битрикс24, где осуществляет деятельность ответчик, С.В.А. был допущен Ц.А.В, не являющимся сотрудником ООО "БизнесЮрист" и не уполномоченным осуществлять допуск работника к работе, документы для оформления трудовых отношений в ООО "БизнесЮрист" или уполномоченному лицу С.В.А. не передавал, режим рабочего времени истец не соблюдал, при выполнении заданий С.В.А. с действующими у работодателя правилами внутреннего трудового распорядка не знакомился и им не подчинялся, заработную плату не получал, в связи с чем отсутствуют основания полагать, что между сторонами в спорный период в порядке ст. ст. 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации было достигнуто соглашение по всем существенным условиям трудового договора, учитывая также, что приказ о приеме истца на работу не издавался, заявление о приеме на работу истец не писал, табель учета рабочего времени в отношении него не велся, с заявлением с просьбой заключить трудовой договор истец к ответчику не обращался, доказательств выполнения работы у ответчика и допуска его до работы в соответствии с локальными актами ответчика не имеется, при этом не доказан факт допуска до работы истца с ведома и поручению работодателя, напротив, одновременно в заявленный спорный период истец ссылался на работу по гражданско-правовым договорам.
Суд апелляционной инстанции, рассматривая доводы апелляционной жалобы истца, указал, что несмотря на верный по существу вывод суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований о восстановлении истца на работе в должности юриста по арбитражным спорам (удаленно), взыскании оплаты периода вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции не может согласиться с выводами суда первой инстанции о том, что между сторонами не возникли фактические трудовые отношения, так как они противоречат имеющимся в деле доказательствам, которым судом не дано надлежащей оценки.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что совокупность имеющихся в деле доказательств, включая переписку истца с уполномоченными представителями работодателя, в том числе о прохождении испытания (стажировки), о сроках выполнения тестовых заданий, допуск к системе Битрикс24, показания свидетелей: Ц.В.А., оказывающего на основании гражданско-правового договора ООО "БизнесЮрист" услуги по поиску и подбору кадров; В.Д.С, являющейся штатным сотрудником ООО "БизнесЮрист", которая проводила собеседование с С.В.А. и выдавала ему тестовые задания в процессе стажировки, и иные доказательства, подтверждает факт возникновения трудовых правоотношений между сторонами с 25 августа 2023 г. с условием об испытании работника с целью проверки его соответствия поручаемой работе, которые вопреки положениям действующего законодательства не были надлежащим образом оформлены работодателем, но характеризуются достижением сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, возмездным характером таких отношений.
Так, при заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе (ч. 1 ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации).
В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов (ч. 3 ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд.
При неудовлетворительном результате испытания расторжение трудового договора производится без учета мнения соответствующего профсоюзного органа и без выплаты выходного пособия (ч. 2 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, то он считается выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается только на общих основаниях (ч. 3 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если в период испытания работник придет к выводу, что предложенная ему работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме за три дня (ч. 4 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из содержания приведенных выше нормативных положений следует, что по соглашению сторон в трудовой договор может быть включено дополнительное условие об испытании работника, целью которого является проверка соответствия работника поручаемой работе. Право оценки результатов испытания работника принадлежит исключительно работодателю, который в период испытательного срока должен выяснить профессиональные и деловые качества работника и принять решение о возможности или невозможности продолжения трудовых отношений с данным работником. При этом трудовой договор с работником может быть расторгнут в любое время в течение испытательного срока, как только работодателем будут обнаружены факты неисполнения или ненадлежащего исполнения работником своих трудовых обязанностей. Увольнению работника в таком случае предшествует обязательная процедура признания его не выдержавшим испытание, работник уведомляется работодателем о неудовлетворительном результате испытания с указанием причин, послуживших основанием для подобного вывода. Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, он считается выдержавшим испытание, и работодатель утрачивает право уволить его по причине неудовлетворительного результата испытания.
Учитывая вышеприведенные положения трудового законодательства, принимая во внимание, что трудовые отношения не были надлежащим образом оформлены работодателем, при этом, условие об испытании было установлено и документально закреплено в переписке сторон, понятно для истца и принято им, а результаты испытания оценивались работодателем исходя из выполнения истцом предложенных ему тестовых заданий, соответствующих профилю должности к выполнению работы, по которой, он был фактически допущен, то есть с учетом возложенных на него должностных обязанностей и оценки его деловых качеств, что является исключительной прерогативой работодателя, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что отсутствие документального оформления условия об испытании, в данном случае не опровергает факт возникновения таких правоотношений сторон, поскольку сами трудовые отношения также не были оформлены, а условие об испытании работника согласованы.
Суд апелляционной инстанции отметил, что истец не относится к категории лиц, предусмотренных ч. 4 ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации, которым не может быть установлено испытание при приеме на работу, не ссылался на такие обстоятельства и не представлял соответствующие доказательства, срок его испытание не превышал пределов, установленных ч. 5 и ч. 6 ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации.
Вместе с тем, принимая во внимание, что неудовлетворительный результат испытания был определен работодателем лишь 14 сентября 2023 г., судебная коллегия по гражданским делам Красноярского краевого суда пришла к выводу о том, что фактические трудовые отношения сторон продолжались в период с 25 августа 2023 г. по 14 сентября 2023 г., после чего работодатель прекратил фактические трудовые отношения с истцом, о чем сообщил 14 сентября 2023 г. посредством мессенджера в виде отрицательного решения об отказе от работы с ним, и аннулировал доступ в систему Битрикс24. В этой связи, вывод суда первой инстанции об отказе истцу в требованиях о восстановлении на работе и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, по мнению суда апелляционной инстанции, является по существу верным.
Доводы истца о наличии оснований для удовлетворения требования о признании трудового договора заключенным в должности юриста по арбитражным спорам (удаленно), восстановлении на работе, со ссылкой на то, что между сторонами было достигнуто соглашение по всем существенным условиям трудового договора, а работодатель незаконно и необоснованно уволил его, суд апелляционной инстанции отклонил, поскольку согласно представленным в деле доказательствам между сторонами при допуске истца к выполнению тестовых заданий в интересах работодателя было достигнуто соглашение о прохождении испытания (стажировке), которое истец не прошел, что подтверждается как пояснениями истца, так и пояснениями стороны ответчика, в связи с чем, у работодателя имелись основания прекратить фактические трудовые отношения по ч. 1 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с неудовлетворительными результатами испытания.
Суд апелляционной инстанции указал, что ввиду прекращения трудовых отношений сторон, на ответчика не может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с истцом за прошлый период. При этом в силу ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменном виде, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При таких обстоятельствах правовых оснований для отмены решения суда первой инстанции в указанной части и удовлетворении требований С.В.А. к ответчику о заключении трудового договора суд апелляционной инстанции не установил.
Разрешая требования истца о взыскании заработной платы за период с 25 августа 2023 г. по 29 августа 2023 г., учитывая, что между сторонами трудовые отношения не возникли, при этом из пояснений истца и скриншотов системы Битрикс24 следовало, что С.В.А. выполнил 4 задачи (одна из них дополнительная) в рабочие дни 25, 28 и 29 августа 2023 г., что не оспаривалось ответчиком, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что на ответчике лежит обязанность оплатить С.В.А. фактически отработанное время, поскольку он был допущен к выполнению в течение определенного количества рабочих дней для выполнения задач с целью определения его профессиональных навыков неуполномоченным ответчиком лицом Ц.А.В.
В этой связи, определяя размер оплаты за выполненную работу, применяя положения ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что согласно штатному расписанию на 2023 год, утвержденному приказом ООО "БизнесЮрист" от 30 июня 2023 г. N, юристу юридического отдела г. Оренбурга установлен оклад в 16 370 руб. с районным коэффициентом 2 455, 5 руб., всего 18 825,5 руб., что согласуется с постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 28 февраля 1974 г. N 46/7 "О размерах районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих предприятий и организаций промышленности, строительства, транспорта и связи, расположенных в районах Урала, для которых эти коэффициенты в настоящее время не установлены, и о порядке их применения" об установлении в Оренбургской области районного коэффициента - 1,15, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца за 3 рабочих дня выполнения задания ответчика (с 25 по 29 августа 2023 г., включительно) размер оплаты за выполненную работу в размере 2 455 руб., согласно расчету: (18 825,50 руб. / 23 р.д. x 3 р.д.).
Признавая правильным вывод суда первой инстанции об установлении задолженности по оплате за выполненную работу, исходя из размера оплаты труда, по должности юриста юридического отдела г. Оренбурга ООО "БизнесЮрист", который не нарушает установленных трудовым законодательством гарантий, суд апелляционной инстанции не согласился с установленным периодом оплаты труда и размером вышеуказанной суммы, взысканной в пользу истца, поскольку между сторонами возникли трудовые отношения с 25 августа 2023 г., которые продолжались до 14 сентября 2023 г., при этом факт невыдачи в период с 30 августа 2023 г. по 14 сентября 2023 г. истцу новых тестовых заданий при несообщении о прекращении трудовых отношений, по мнению суда апелляционной инстанции, не свидетельствует об отсутствии у работодателя обязанности по оплате работнику всего периода с 25 августа 2023 г. по 14 сентября 2023 г., исходя из размера оплаты, предусмотренной штатным расписанием, поскольку доказательства обратного, стороной ответчика в суд не представлено.
В этой связи, принимая во внимание разъяснения, данные в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым суд вправе определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, учитывая представленные ответчиком сведения о размере оклада юриста юридического отдела г. Оренбурга, составляющего 18 825, 5 руб. с начислением на него районного коэффициента 1,15, ввиду отсутствия согласования между сторонами иного размера оплаты труда истца, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции в части определения задолженности ответчика перед истцом по оплате за выполненную работу с увеличением взысканной суммы до 13 057, 02 руб. в соответствии со следующим расчетом: 4 092,50 руб. (18 825,50 руб. / 23 раб/дн (количество рабочих дней в августе 2023 года) = 818,50 руб. (среднедневная заработная плата) x 5 к/дн (количество рабочих дней отработанных истцом дней за период с 25 августа 2023 г. по 31 августа 2023 г.) + 8 964,52 руб. (18 825,50 руб. / 21 раб/дн (количество рабочих дней в августе 2023 года) = 896,45 руб. (среднедневная заработная плата) x 10 к/дн (количество рабочих дней отработанных истцом дней за период с 1 сентября 2023 г. по 14 сентября 2023 г.) = 13 057,02 руб.
Отклоняя доводы истца о необходимости исчислении заработной платы согласно открытым официальным данным Оренбургского Росстата по уровню заработной платы работника по полному кругу организаций в 2023 года, суд апелляционной инстанции учел, что стороной ответчика представлены письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, установленной по должности юрист юридического отдела г. Оренбурга у данного работодателя. При этом оснований сомневаться в недостоверности данных сведений не имеется, а доводы заявителя о том, что работодатель сведения о заработной плате может корректировать, основаны на субъективном мнении, которое материалами дела не подтверждено.
С учетом установленного факта нарушения трудовых прав работника суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с работодателя в пользу истца денежную компенсацию морального вреда. Суд апелляционной инстанции согласился с определенным судом первой инстанции размером компенсации морального вреда в сумме 5 000 руб., признав его соразмерным допущенным нарушениям трудовых прав, основанным на принципе разумности и справедливости.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает, что суд первой и апелляционной инстанции нормы материального права применили неправильно.
Согласно ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно определению Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовые отношения, как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу ч. 1 ст. 20 Трудового кодекса Российской Федерации сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель.
По общему правилу, установленному ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В ч. 1 ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации раскрыто понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
На основании ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
Согласно ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с ч. 1 ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу).
Ч. 1 ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 60-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Трудовой кодекс Российской Федерации дополнен главой 49.1, нормами которой регулируются особенности труда дистанционных работников.
Под дистанционной работой понимается выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет" (ч. 1 ст. 312.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Дистанционными работниками считаются лица, заключившие трудовой договор о дистанционной работе (ч. 2 ст. 312.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор о дистанционной работе и соглашения об изменении определенных сторонами условий трудового договора о дистанционной работе могут заключаться путем обмена электронными документами. При этом в качестве места заключения трудового договора о дистанционной работе, соглашений об изменении определенных сторонами условий трудового договора о дистанционной работе указывается место нахождения работодателя (ч. 1 ст. 312.2 Трудового кодекса Российской Федерации).
По соглашению сторон трудового договора о дистанционной работе сведения о дистанционной работе могут не вноситься в трудовую книжку дистанционного работника, а при заключении трудового договора впервые трудовая книжка дистанционному работнику может не оформляться. В этих случаях основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже дистанционного работника является экземпляр трудового договора о дистанционной работе, указанный в части второй настоящей статьи (ч. 6 ст. 312.2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок и сроки обеспечения дистанционных работников необходимыми для исполнения ими своих обязанностей по трудовому договору о дистанционной работе оборудованием, программно-техническими средствами, средствами защиты информации и иными средствами, порядок и сроки представления дистанционными работниками отчетов о выполненной работе, размер, порядок и сроки выплаты компенсации за использование дистанционными работниками принадлежащих им либо арендованных ими оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных средств, порядок возмещения других связанных с выполнением дистанционной работы расходов определяются трудовым договором о дистанционной работе (ч. 1 ст. 312.3 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если иное не предусмотрено трудовым договором о дистанционной работе, режим рабочего времени и времени отдыха дистанционного работника устанавливается им по своему усмотрению (ч. 1 ст. 312.4 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении).
При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания ст. ст. 11, 15, ч. 3 ст. 16 и ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями ч. 2 ст. 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации). Правом на заключение трудового договора с работником обладает не только работодатель, но и его уполномоченный на это представитель.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу ст. ст. 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, фотоматериалы, аудио- и видеозаписи.
В случае фактического допущения работника к работе не уполномоченным на это лицом и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями, следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Кроме того, по смыслу ст. ст. 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Ч. 4 ст. 11 Трудового кодекса Российской Федерации установлена презумпция существования между организатором и исполнителем работ трудового договора.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов как-то: трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания, но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой и апелляционной инстанций применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации, кроме того, судом первой и апелляционной инстанции неправильно распределено и бремя доказывания по заявленным исковым требованиям.
В силу ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с ч. 1 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Частью 3 ст. 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что описательная часть решения суда должна содержать указание на требование истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле.
Согласно ч. 4 ст. 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в мотивировочной части решения суда должны быть указаны: 1) фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом; 2) выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле; 3) законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения, и мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле.
Из изложенных норм процессуального закона следует, что выводы суда; об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений; сторон. В судебном постановлении, принятом по результатам рассмотрения дела, должны быть указаны требования истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле, обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные; доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста апелляционного определения, судом апелляционной инстанции при рассмотрении исковых требований С.В.А. о восстановлении на работе, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда выполнены не были.
Применительно к настоящему спору с учетом характера отношений сторон, заявленных С.В.А. исковых требований, их обоснования, возражений на иск ООО "Бизнес-Юрист", а также подлежащих применению к спорным отношениям норм материального права, в том числе нормативных положений главы 49.1, регулирующей особенности труда дистанционных работников, суду следовало установить такие имеющие значение для дела обстоятельства, как: было ли достигнуто соглашение между обществом и С.В.А. о личном выполнении им работы по должности юриста по арбитражным спорам (удаленно), был ли С.В.А. (работник) фактически допущен с ведома или по поручению ООО "Бизнес-Юрист" (работодателя) или его уполномоченного на это представителя к выполнению определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя (по своему месту жительства) и какие обязанности были возложены на него исходя из осуществляемых им трудовых функций; выполнял ли он работу в качестве юриста по арбитражным спорам в интересах, под контролем и управлением ООО "Бизнес-Юрист" в заявленный им период; каков был порядок (график) работы истца при выполнении работы по должности юриста по арбитражным спорам; выплачивалась ли ему заработная плата.
Приходя к выводу о том, что между истцом и руководителем ООО "Бизнес-Юрист" или его уполномоченным лицом соглашение о личном выполнении С.В.А. работы по должности юриста по арбитражным спорам (удаленно) достигнуто не было, к выполнению задач для определения его профессиональной пригодности путем передачи логина и пароля для регистрации в системе Битрикс24, где осуществляет деятельность ответчик, С.В.А. был допущен Ц.А.В, не являющимся сотрудником ООО "БизнесЮрист" и не уполномоченным осуществлять допуск работника к работе, документы для оформления трудовых отношений в ООО "БизнесЮрист" или уполномоченному лицу С.В.А. не передавал, режим рабочего времени истец не соблюдал, при выполнении заданий С.В.А. с действующими у работодателя правилами внутреннего трудового распорядка не знакомился и им не подчинялся, заработную плату не получал, приказ о приеме истца на работу не издавался, заявление о приеме на работу истец не писал, табель учета рабочего времени в отношении него не велся, с заявлением с просьбой заключить трудовой договор истец к ответчику не обращался, доказательств выполнения работы у ответчика и допуска его до работы в соответствии с локальными актами у ответчика не имеется, суд первой инстанции ограничился, по сути, лишь указанием на то, что истец не представил достаточных доказательств, свидетельствующих о наличии между ним и ответчиком трудовых отношений, тем самым произвольно применил - ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Суд первой инстанции не учел разъяснения, изложенные в вышеуказанном постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу ст. ст. 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, фотоматериалы, аудио- и видеозаписи.
С учетом распределения бремени доказывания по данной категории споров именно ответчик должен был представить доказательства, объясняющие на каком основании истцу был предоставлен доступ (логин, пароль) к системе Битрикс24, в которой работает общество, на основании чего М.Р. направил истцу сообщение о необходимости заполнить профиль своего аккаунта" в срок до 10.16 час, 28 августа 2023 г. и изучить видеоматериал по работе Битрикс в срок до 11.09 час. 28 августа 2023 г., на каком основании В.Д.С. - штатный сотрудник ООО "БизнесЮрист" проводила собеседование с С.В.А. и выдавала ему для исполнения задания, указывая срок их исполнения, на каком основании Х.П. требовала от истца составить письмо в "Европлан" сроком исполнения до 20.00 час. 28 августа 2023 г.
При этом нельзя признать правильным утверждение суда первой инстанции о том, что не имеется оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми со ссылкой на те обстоятельства, что С.В.А. не инициировал заключение с ним трудового договора, с заявлением с просьбой заключить трудовой договор истец к ответчику не обращался, документы для оформления трудовых отношений в ООО "БизнесЮрист" или уполномоченному лицу С.В.А. не передавал, режим рабочего времени истец не соблюдал, при выполнении заданий С.В.А. с действующими у работодателя правилами внутреннего трудового распорядка не знакомился и им не подчинялся, заработную плату не получал, приказ о приеме истца на работу не издавался, заявление о приеме на работу истец не писал, табель учета рабочего времени в отношении него не велся, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях со стороны ООО "БизнесЮрист" по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работником С.В.А.
Обстоятельства того, что ответчиком до истца доводилась информация о стажировке в течение 3-х дней без оплаты и без оформления трудовых отношений, истцом отрицаются со ссылками, в том числе, на текст объявления о вакансии и содержание переписки с сотрудниками общества.
Судом первой инстанции не учтено, что по смыслу взаимосвязанных положений ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции о том, что между сторонами не возникли фактические трудовые отношения, приходя к выводу о том, что совокупность имеющихся в деле доказательств, включая переписку истца с уполномоченными представителями работодателя, в том числе о прохождении испытания (стажировки), о сроках выполнения тестовых заданий, допуск к системе Битрикс24, показания свидетелей: Ц.В.А., оказывающего на основании гражданско-правового договора ООО "БизнесЮрист" услуги по поиску и подбору кадров; В.Д.С. являющейся штатным сотрудником ООО "БизнесЮрист", которая проводила собеседование с С.В.А. и выдавала ему тестовые задания в процессе стажировки, и иные доказательства, подтверждают возникновение трудовых правоотношений между сторонами с 25 августа 2023 г. с условием об испытании работника с целью проверки его соответствия поручаемой работе, которые вопреки положениям действующего законодательства не были надлежащим образом оформлены работодателем, но характеризуются достижением сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя, возмездным характером таких отношений, суд апелляционной инстанции не установил правовых оснований для отмены решения суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований С.В.А. о заключении трудового договора ввиду прекращения трудовых отношений сторон.
Суждение суда апелляционной инстанции о том, что на ответчика не может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с истцом за прошлый период, сделано без учета приведенного правового регулирования, предусматривающего, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений возлагается на работодателя, а трудовой договор о дистанционной работе является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже дистанционного работника.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться и с выводами суда апелляционной инстанции о заключении между сторонами трудового договора с испытательными сроком, увольнении истца, как не прошедшего испытание.
Так, при заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия поручаемой работе (ч. 1 ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации).
В период испытания на работника распространяются положения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов (ч. 3 ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации).
Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом (ч. 5 ст. 70 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд.
При неудовлетворительном результате испытания расторжение трудового договора производится без учета мнения соответствующего профсоюзного органа и без выплаты выходного пособия (ч. 2 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, то он считается выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается только на общих основаниях (ч. 3 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если в период испытания работник придет к выводу, что предложенная ему работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме за три дня (ч. 4 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из содержания приведенных выше нормативных положений следует, что по соглашению сторон в трудовой договор может быть включено дополнительное условие об испытании работника, целью которого является проверка соответствия работника поручаемой работе. Право оценки результатов испытания работника принадлежит исключительно работодателю, который в период испытательного срока должен выяснить профессиональные и деловые качества работника и принять решение о возможности или невозможности продолжения трудовых отношений с данным работником. При этом трудовой договор с работником может быть расторгнут в любое время в течение испытательного срока, как только работодателем будут обнаружены факты неисполнения или ненадлежащего исполнения работником своих трудовых обязанностей. Увольнению работника в таком случае предшествует обязательная процедура признания его не выдержавшим испытание, работник уведомляется работодателем о неудовлетворительном результате испытания с указанием причин, послуживших основанием для подобного вывода. Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, он считается выдержавшим испытание, и работодатель утрачивает право уволить его по причине неудовлетворительного результата испытания.
Суд апелляционной инстанции в своем определении привел указанные нормы права формально, фактически их не применил.
Так, приходя к выводу о возникновении трудовых правоотношений между сторонами с 25 августа 2023 г. с условием об испытании работника с целью проверки его соответствия поручаемой работе, суд апелляционной инстанции не учел, что условие об испытании работника включается в трудовой договор по соглашению сторон.
Ссылаясь на то, что условие об испытании было установлено и документально закреплено в переписке сторон, понятно для истца и принято им, суд в нарушение положений ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не сослался на конкретную переписку в подтверждение данных выводов. При этом истцом достижение соглашения об испытании и срока этого испытания отрицается.
Приходя к выводу о том, что у работодателя имелись основания прекратить фактические трудовые отношения с истцом по ч. 1 ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с неудовлетворительными результатами испытания, поскольку это подтверждается как пояснениями истца, так и пояснениями стороны ответчика, суд апелляционной инстанции не привел в обоснование этого выводы ссылок на конкретные пояснения истца. При этом истец в ходе судебного разбирательства отрицал достижение соглашения об установлении испытательного срока, настаивал на выполнение им надлежащим образом поставленных работодателем задач.
Выводы суда апелляционной инстанции о том, что результаты испытания оценивались работодателем исходя из выполнения истцом предложенных ему тестовых заданий, соответствующих профилю должности к выполнению работы, по которой, он был фактически допущен, то есть с учетом возложенных на него должностных обязанностей и оценки его деловых качеств, что является исключительной прерогативой работодателя, суд апелляционной инстанции также не привел в подтверждение данного вывода конкретных доказательств, в частности, предусмотренного положениями ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации, решения работодателя и предупреждения работника в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание (которое работник имеет право обжаловать в суд).
В п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
Суд апелляционной инстанции в соответствии с положениям ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а работодатель обязан надлежащим образом оформить трудовые отношения, придя к мотивированному выводу о фактических трудовых отношениях между сторонами, неправильно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу в части заключения между сторонами условия об испытательном сроке и об увольнении истца, как не выдержавшего испытание, по сути, возложил бремя их доказывания исключительно на истца и не учел, что обязанность доказать правомерность увольнения возлагается на работодателя, который также обязан надлежащим образом оформить прекращение трудовых отношений.
Ввиду изложенного выводы суда апелляционной инстанций об отказе в удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе (вытекающие из установления факта трудовых отношений), производные требования о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, являются неправомерными, сделанными с нарушением норм материального и процессуального права.
С учетом приведенного выше обжалуемые судебные акты нельзя признать законными, они приняты с нарушением норм материального и процессуального права, которые повлияли на исход дела и без устранения которых невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения, и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Красноярска от 12 сентября 2024 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Красноярского краевого суда от 23 декабря 2024 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Центральный районный суд г. Красноярска.
 
Мотивированное определение изготовлено 14 апреля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 марта 2025 г. N 88-3996/2025
 
Дело N 2-2266/2024
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Фроловой Т.В.,
судей Новожиловой И.А., Латушкиной С.Б.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2266/2024 (УИД 04RS0007-01-2024-002711-62) по исковому заявлению М. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, выплате задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 11 ноября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Новожиловой И.А.,
судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. (далее по тексту - М., истец) обратилась в Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ с иском к индивидуальному предпринимателю К. (далее по тексту - ИП К., ответчик) об установлении факта трудовых отношений в период с 9 января 2019 г. по 27 июня 2023 г., взыскании невыплаченной заработной платы в размере 199 048,44 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск за период с 9 января 2019 г. по 27 июня 2023 г. в размере 91 711,44 рублей, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 июня 2024 г. исковые требования М. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 11 ноября 2024 г. решение Железнодорожного районного суда г. Улан-Удэ от 19 июня 2024 г. отменено. Принято по делу новое решение, которым исковые требования М. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между М. и ИП К. по совместительству в должности юриста со 2 марта 2020 г. по 27 июня 2023 г. С ИП К. в пользу М. взыскана задолженность по заработной плате в размере 199 048,44 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск за период со 2 марта 2020 г. по 27 июня 2023 г. в размере 46 315,62 рублей, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей, всего 260 364,06 рублей. С ИП К. в доход муниципального образования г. Улан-Удэ взыскана государственная пошлина в размере 5 953,64 рублей.
ИП К. обратился в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 11 ноября 2024 г. отменить.
В обоснование доводов кассационной жалобы ИП К. указал на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Судом апелляционной инстанции не установлено между сторонами признаков трудовых отношений. Не найдя противоречий в том, что выполнять работу юриста невозможно без надлежащим образом оформленной доверенности, суд признал, что М. работала юристом, при этом первоначально ею было заявлено о трудоустройстве в качестве юриста, а впоследствии - заместителем директора, но не учел, что функционал юриста и заместителя директора абсолютно разный, функционал юриста включает подготовку договоров, претензионную переписку и представительство по спорным вопросам, юрист не занимается сопровождением контрактов, факт, чего не обоснованно установлен судом апелляционной инстанции. Доказательств осуществления истцом работы юристом в материалах дела не имеется, свидетели данный факт также не подтвердили. Физическое время, в которое должна была истец работать у ИП К. не совпадает с выводами суда апелляционной инстанции о работе истца в других организациях. Подробно доводы приведены в кассационной жалобе.
Неявка лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для его отмены или изменения.
Как установлено судами и следует из материалов дела, К. с 31 января 2014 г. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, осуществляющего различные виды строительной деятельности.
М. указав, что с 2016 г. она состояла в трудовых отношениях с ООО "Регионзнак" в должности юриста, затем в связи с переездом К. и членов его семьи на постоянное место жительства в г. Тюмень, была переведена на должность исполнительного директора, деятельность ООО "Регионзнак" включает в себя работу нескольких организаций (ООО "Регионзнак", ООО "Чистое небо", ИП К.), и она одновременно по совместительству выполняла трудовые функции исполнительного директора у ИП К. (осуществление текущего руководства деятельностью ИП К. на территории Бурятии, Иркутской области, представление его интересов при выполнении работ по государственным муниципальным контрактам, объезды со специалистами, представителями Администрации г. Улан-Удэ, сотрудниками ГИБДД и прочие обязанности, требующие личного участия при исполнении контрактов, выполнение работ по приему и обработке заказов по изготовлению дорожных знаков, пешеходных ограждений, осуществление трудовых функций юриста, подготовка писем, исполнительной документации по контрактам, по подготовке договоров и другие вопросы), она подчинялась локальным актам, правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (шестидневная рабочая неделя, воскресенье - выходной, рабочий день с 8.30 до 19 часов, обеденный перерыв с 12 до 13 часов), ее рабочее место было определено по адресу: г. Улан-Удэ, Суконной фабрики <...>, 28 июня 2023 г. К. выгнал ее с работы, прекратил с ней в одностороннем порядке трудовые отношения, которые не были надлежащим образом оформлены, заработная плата ей не выплачивалась, отпуск не предоставлялся, обратилась в суд настоящим иском.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований М., суд первой инстанции исходил из того, что совокупность имеющихся в деле доказательств не подтверждает доводов истца о наличии между ней и ИП К. трудовых отношений, должности исполнительного директора в штатном расписании ИП К., соответствующей должностной инструкции, устанавливающей перечень обязанностей, не имеется, в спорный период М. состояла в трудовых отношениях с иными организациями, деятельность которых фактически осуществлялась К., супругом ее родной сестры, что объясняет ее нахождение в офисе по адресу: <...>, ведение ею переписки от имени К.
Отклоняя доказательства, представленные М. в подтверждение доводов о фактическом ее допущении к работе в качестве исполнительного директора ИП К., регулярном выполнении ею за плату трудовых обязанностей в указанной должности в период с 9 января 2019 г. по 27 июня 2023 г. без заключения трудового договора, суд указал, что решение от 31 января 2024 г. по делу N 2-24/2024 по иску М. к ООО "Регионзнак" о защите трудовых прав, решение от 24 января 2024 г. по делу N 2-30/2024 по иску М. к ООО "Чистое небо" о защите трудовых прав вынесены по иным требованиям, предъявленным к иным ответчикам, и преюдициального значения для разрешения данного дела не имеют, протоколы судебных заседаний, проведенных при разрешении вышеуказанных дел, в качестве доказательств, подтверждающих обоснованность исковых требований М. по настоящему делу, приняты быть не могут, поскольку в рамках настоящего дела ходатайств о допросе указанных в протоколах свидетелей сторонами не заявлялись, непосредственно судом свидетели не допрашивались, об уголовной ответственности не предупреждались, вопросы о конкретных обстоятельствах правоотношений между М. и ИП К. перед свидетелями не ставились; приказ ИП К. от 20 октября 2021 г. N свидетельствует о наделении истца определенными полномочиями, связанными с исполнением обязательств по конкретному контракту от 19 октября 2021 г., но не подтверждает наличия между сторонами трудовых отношений в спорный период; направление М. отдельных писем в интересах ИП К., в частности, письма начальнику Департамента жилищной политики и городского хозяйства Администрации г. Усть-Илимска от 6 декабря 2021 г. по вопросам, возникающим в процессе исполнения муниципального контракта от 10 сентября 2021 г., ведение ею переписки от имени ИП К. с МБУ "Комбинат по благоустройству г. Улан-Удэ" при исполнении договора от 4 августа 2022 г. не свидетельствуют об исполнении ею трудовой функции исполнительного директора ответчика на постоянной основе на протяжении всего спорного периода; документы о финансовой деятельности ООО "Регионзнак", ООО "Чистое небо" и ИП К., о затратах и налоговых отчислениях этих организаций, внесении иных обязательных платежей, скриншоты переписки истца и ответчика в мессенджерах, по электронной почте, письмо генерального директора ООО "Регионзнак" К. от 27 июня 2023 г. N об окончании исполнительным директором М. работы в компании ООО "Регионзнак" с 27 июня 2023 г. факта наличия трудовых отношений в спорный период между М. и ИП К. не подтверждают.
Проверив законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции с выводами суда не согласился.
Исследовав и оценив имеющиеся в материалах дела доказательства, а также доказательства представленные по запросу суда апелляционной инстанции, проанализировав содержание муниципального контракта от 2 марта 2020 г. N, заключенного между МУ "Комитет по строительству администрации г. Улан-Удэ" и ИП К., муниципальных контрактов, заключенных МУ "Комитет по строительству администрации г. Улан-Удэ" с ИП К. от 22 февраля 2022 г. N, от 1 апреля 2022 г. N, от 5 августа 2022 г. N, дополнительных соглашений от 27 мая 2020 г., от 9 января 2023 г., сведения из ЕИС "Закупки" по контракту от 27 мая 2020 г. N, от 15 июля 2020 г. N, муниципального контракта от 31 января 2022 г. N, технического задания к нему, соглашение о расторжении муниципального контракта от 25 октября 2022 г. N, суд апелляционной инстанции установил, что телефон, указанный в целях исполнения контрактов, принадлежит М., что подтверждает доводы истца о том, что организацией исполнения этих контрактов, их сопровождением занималась именно она.
Допрошенный в суде апелляционной инстанции в качестве свидетеля РВГ, который с 2018 г. работает в МУ "Комитет по строительству Администрации г. Улан-Удэ", пояснил, что М. работала у ИП К. примерно с января 2019 г., представляла интересы ИП К. по доверенности, от имени ИП К. представляла в Комитет исполнительную документацию, бухгалтерские документы, счета-фактуры на оплату выполненных работ, выезжала на объекты, объемы работы по заключенным с ИП К. контрактам принимались именно у М. ИП К. являлся подрядчиком по многим муниципальным контрактам, их исполнение, в том числе, проверялось свидетелем, самого ИП К. он никогда не видел, все действия от его имени выполнялись М.
Также суд апелляционной инстанции принял во внимание пояснения допрошенного в суде апелляционной инстанции в качестве свидетеля ДАО, указавшего, что в период его работы в комитете по строительству именно М. представляла интересы ИП К. по заключенным муниципальным контрактам, отметив, что ДАО хотя и является супругом М. был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний и его показания соответствуют условиям заключенных МУ "Комитет по строительству Администрации г. Улан-Удэ" с ИП К. контрактам на обслуживание дорог и дорожных знаков.
Суд апелляционной инстанции указал, что оспаривая наличие трудовых отношений с М., сторона ответчика не представила доказательств, опровергающих исполнение именно М. требований заключенных контрактов, равно как и наличие каких-либо гражданско-правовых договоров, в соответствии с которыми она выполняла работу в интересах ИП К. При этом суд апелляционной инстанции посчитал возможным удовлетворить ходатайство представителя ответчика об исключении из числа доказательств приказа ИП К. от 20 октября 2021 г. о назначении исполнительного директора М. его представителем в целях исполнения государственного контракта N, штатного расписания от 29 мая 2022 г., доверенности от 4 апреля 2022 г.; критически оценил штатное расписание от 1 апреля 2014 г., представленное стороной ответчика в ходе рассмотрения дела по существу, о том, что у ИП К. была предусмотрена лишь должность мастера строительных и монтажных работ, так как из содержания и объема работ, выполняемых по контрактам, заключенным с участием ИП К., безусловно следует, что такая работа не могла выполняться лишь одним мастером, заработная плата, которого оставалась неизменной до 2023 г., в отсутствие доказательств привлечения иных работников для выполнения заключенных государственных контрактов, в том числе на условиях гражданско-правовых договоров; не принял в качестве относимых доказательств показания свидетелей КАА и РВС, поскольку, как следует из их пояснений, хотя к работе их привлекала М., официально трудовых отношений с ИП К. у них не было, и утверждать, что работы выполнялись именно для ИП К. они не могли; из решения Железнодорожного районного суда г. Улан- Удэ от 24 января 2024 г. об установлении факта трудовых отношений между М. и ООО "Чистое Небо" в должности исполнительного директора по совместительству в период с 24 июля 2020 г. по 27 июня 2023 г. следует, что у М. имелась объективная возможность одновременного выполнения трудовой функции по трудовому договору, заключенному с ООО "Регионзнак" и ООО "Чистое небо", конкретный график работы М. в ООО "Чистое небо" установлен не был, в связи с чем само по себе такое обстоятельство не опровергает факт работы истца по совместительству у ИП К.
С учетом установленных обстоятельств, положений части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии между М. и ИП К. трудовых отношений в период со 2 марта 2020 г. по 27 июня 2023 г., взыскал с ИП К. в пользу М. задолженность по заработной плате по совместительству на 0,5 ставки исходя из 50% минимального размера оплаты труда за период с 1 января 2022 г. по 27 июня 2023 г. в размере 199 048,44 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск 46 315,62 рублей, а также компенсацию морального вреда на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, размер которой с учетом степени нравственных страданий М., обстоятельств, при которых ей были причинены данные страдания, степени вины ответчика, характера допущенных ответчиком нарушений трудовых прав, длительности нарушений, а также требований разумности и справедливости, определил в сумме 15 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами суда апелляционной инстанции.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Так, в пунктах 17, 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый, второй пункта 17 названного постановления Пленума).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио - и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Одним из обязательных условий трудового договора являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (абзац пятый части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно положений абзаца шестого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (часть 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 282 Трудового кодекса Российской Федерации совместительство - это выполнение работником другой регулярной оплачиваемой работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время.
Работа по совместительству может выполняться работником как по месту его основной работы, так и у других работодателей (часть 3 статьи 282 Трудового кодекса Российской Федерации).
В трудовом договоре обязательно указание на то, что работа является совместительством (часть 4 статьи 282 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статьей 283 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что лицо, поступающее на работу по совместительству к другому работодателю, не предъявляет трудовую книжку в случае, если по основному месту работы работодатель ведет трудовую книжку на данного работника или если в соответствии с названным Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не оформлялась. При приеме на работу по совместительству, требующую специальных знаний, работодатель имеет право потребовать от работника предъявления документа об образовании и (или) о квалификации либо его надлежаще заверенной копии, а при приеме на работу с вредными и (или) опасными условиями труда - справку о характере и условиях труда по основному месту работы.
Статьей 284 Трудового кодекса Российской Федерации регламентированы вопросы продолжительности рабочего времени при работе по совместительству, статьей 285 Трудового кодекса Российской Федерации установлен порядок оплаты труда лиц, работающих по совместительству.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 2 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, определяющей общие основания гражданско-правовой ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
По общему правилу, моральный вред компенсируется в денежной форме (пункт 1 статьи 1099 и пункт 1 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) (пункт 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда").
Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (пункт 2 статьи 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В пункте 25 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при разрешении спора о компенсации морального вреда, исходя из статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливающих общие принципы определения размера такой компенсации, необходимо в совокупности оценить конкретные незаконные действия причинителя вреда, соотнести их с тяжестью причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимания фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении. Размер компенсации морального вреда не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других имущественных требований.
Согласно пункту 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя (незаконным увольнением или переводом на другую работу, незаконным применением дисциплинарного взыскания, нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее не в полном размере, неоформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе, незаконным привлечением к сверхурочной работе, задержкой выдачи трудовой книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности, необеспечением безопасности и условий труда, соответствующих государственным нормативным требованиям охраны труда, и др.).
В пункте 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др.
Исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив представленные доказательства в их совокупности, правильно применив положения статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что наличие трудового правоотношения презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, а поскольку таких доказательств, опровергающих доводы М., ИП К. не представлено, суд апелляционной инстанции правомерно установил наличие трудовых отношений между ИП К. и М. в период со 2 марта 2020 г. по 27 июня 2023 г., взыскал с ИП К. в пользу М. задолженность по заработной плате по совместительству на 0,5 ставки исходя из 50% минимального размера оплаты труда за период с 1 января 2022 г. по 27 июня 2023 г. в размере 199 048,44 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск 46 315,62 рублей, а также компенсацию морального вреда на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере 15 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судом апелляционной инстанции на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы суда установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам не противоречат.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления, поскольку в отсутствие допустимых доказательств, с достоверностью опровергающих наличие трудовых отношений между сторонами, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что М. приступила к работе у ИП К., выполняла ее с ведома и по поручению работодателя в его интересах, под его контролем и управлением, обратного судом апелляционной инстанции не установлено и из материалов дела не следует. Выводы суда апелляционной инстанции основаны на оценке доказательств по делу в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязанности по доказыванию между сторонами судом распределены верно, ИП К. не опровергнуты доводы М. о возникновении между ними именно трудовых отношений. Согласно требованиям части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен. Нарушений процессуальных правил оценки доказательств, влекущих отмену судебного постановления, судом апелляционной инстанции не допущено.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Бурятия от 11 ноября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя К. - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.ФРОЛОВА
 
Судьи
И.А.НОВОЖИЛОВА
С.Б.ЛАТУШКИНА
 
Мотивированное определение изготовлено 7 апреля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВОСЬМОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 марта 2025 г. N 88-4401/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего: Раужина Е.Н.,
судей: Кожевниковой Л.П., Андугановой О.С.,
с участием прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 54RS0003-01-2023-004325-83, а не УИД 54RS9003-01-2023-004325-83.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-583/2024 (УИД 54RS9003-01-2023-004325-83) по иску У. к обществу с ограниченной ответственностью "Ризык" об установлении факта трудовых отношений, признании травмы, полученной на производстве, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Ризык" на решение Заельцовского районного суда г. Новосибирска от 10 июля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 октября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Восьмого кассационного суда общей юрисдикции Раужина Е.Н., заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К., судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
У. (далее - У., истец) обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Ризык" (далее - ООО "Ризык", ответчик) об установлении факта трудовых отношений, признании травмы, полученной на производстве, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
Исковые требования мотивированы тем, что У. с 20 августа 2023 г. работала в ООО "Ризык" в должности упаковщицы готовой продукции с заработной платой 40 000 рублей в месяц. Трудоустройство было осуществлено после получения на сайте www.hh.ru приглашения на прохождение собеседования путем фактического допуска истца к работе без надлежащего оформления трудовых отношений ответчиком. Письменный трудовой договор с истцом подписан не был, приказ о приеме на работу не издавался, не предъявлялся истцу, запись в трудовой книжке не составлялась.
Фактическим подтверждением трудоустройства в организации являются: выданный сотруднику разовый пропуск, запрос в головной офис организации в городе Омске от имени начальника производства ООО "Ризык" Б.А.А. о выдаче электронного пропуска заявителю, график смен, имеющийся у заявителя за август и сентябрь 2023 г., скриншот переписки рабочих групп сотрудников ООО "Ризык", в которые истец была добавлена.
27 августа 2023 г. в период нахождения истца на рабочем месте произошел несчастный случай, в результате которого истец получила <данные изъяты>. Скорая медицинская помощь истцу вызвана не была с целью сокрытия производственной травмы и нарушений трудового законодательства. Непосредственно после получения травмы истец была выведена с помощью других работников на улицу, и ей было вызвано такси до травмпункта. После посещения травматолога истцу был диагностирован <данные изъяты>. В результате полученной травмы истец длительное время с 27 августа 2023 г. по 22 января 2024 г. не имела возможности осуществлять трудовую деятельность, выплаты по листку нетрудоспособности также не проводились.
Факт несчастного случая документально работодателем оформлен не был, заработная плата за фактически отработанное время и время вынужденного прогула до настоящего времени истцу не выплачена.
В период с 4 декабря 2023 г. по 22 января 2024 г. истец находилась под наблюдением врача травматолога, выписана к труду с 22 января 2024 г. в связи с улучшением трудоспособности. Истец полагает, что с момента <данные изъяты> по настоящее время она находится в вынужденном прогуле в связи с отсутствием надлежащего оформления с ней трудовых отношений.
В ходе телефонного разговора истца с ответчиком, У. было предложено лично явиться за получением заработной платы, осуществить выплату заработной платы на банковскую карту ответчик отказался.
Истцом в адрес ответчика была направлена досудебная претензия с требованием устранить нарушения трудовых прав и выплатить заработную плату за фактически отработанное время, компенсацию за ущерб, причиненный здоровью, компенсацию морального вреда. Со стороны ООО "Ризык" ответа на указанную претензию направлено не было.
У., с учетом уточнений, просила:
- признать отношения между ней и ответчиком - трудовыми, возложить обязанность на ООО "Ризык" заключить с ней трудовой договор с момента фактического допуска к работе - с 20 августа 2023 г., в должности упаковщицы готовой продукции, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 20 августа 2023 г.;
- обязать ООО "Ризык" произвести выплату заработной платы за фактически отработанное истцом время в размере 12 104 рубля 34 копейки;
- признать травму, полученную У. в период работы в ООО "Ризык" производственной;
- обязать Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации произвести выплату компенсации пособия по временной нетрудоспособности за период с 27 августа 2023 г. по 22 января 2024 г.;
- взыскать с ООО "Ризык" в пользу У. компенсацию за время вынужденного прогула с 23 января 2024 г. по 5 июля 2024 г. в сумме 158 362 рублей 04 копейки; компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 33 037 рублей 50 копеек; компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей; компенсацию расходов по оплате юридических услуг в сумме 80 000 рублей, нотариальных услуг - 19 940 рублей, медицинских услуг в ООО "Боли нет" и ООО "Альба Мед" в сумме 8 800 рублей.
Решением Заельцовского районного суда г. Новосибирска от 10 июля 2024 г. исковые требования У. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между работодателем ООО "Ризык" и У. с 21 августа 2023 г. по настоящее время в должности упаковщика готовой продукции.
Возложена на ООО "Ризык" обязанность оформить трудовой договор и внести запись в трудовую книжку У. о работе в ООО "Ризык" в должности упаковщицы готовой продукции с 21 августа 2023 г.
Взысканы с ООО "Ризык" в пользу У. задолженность по заработной плате за август 2023 года в размере 9 391 рублей 68 копеек, средний заработок за период вынужденного прогула с 23 января 2024 г. по 10 июля 2024 г. в размере 188 964 рубля 08 копеек, компенсация морального вреда в сумме 40 000 рублей, расходы на оплату юридических услуг в размере 40 000 рублей, расходы на оплату нотариального действия в размере 14 955 рублей, а всего 293 310 рублей 76 копеек.
Травма <данные изъяты>, полученная У. 27 августа 2023 г., признана несчастным случаем, связанным с производством в обществе с ООО "Ризык".
На отделение Фонда социального страхования Новосибирской области возложена обязанность произвести У. расчет и выплату пособия по временной нетрудоспособности за период с 28 августа 2023 г. по 22 января 2024 г.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Взыскана с ООО "Ризык" в доход бюджета государственная пошлина в размере 6367 рублей 12 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 октября 2024 г. решение Заельцовского районного суда города Новосибирска от 10 июля 2024 г. в пределах доводов апелляционной жалобы оставлено без изменения.
Резолютивная часть решения суда дополнена указанием на возложения обязанности на ООО "Ризык" составить акт по форме Н-1 по факту несчастного случая на производстве и выдать его экземпляр на руки У.
ООО "Ризык" на решение Заельцовского районного суда г. Новосибирска от 10 июля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 октября 2024 г. подана кассационная жалоба, в которой ставится вопрос об отмене указанных судебных постановлений, как незаконных и необоснованных, принятии по делу нового судебного постановления об отказе в удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Кассатор указывает на то, что выводы судебных инстанций не соответствуют обстоятельствам дела, основаны на неподтвержденных доказательствах, материалами дела нашло свое подтверждение получение истцом травмы при обстоятельствах, не связанных с производственной деятельностью ответчика, а также на отсутствие доказательств нетрудоспособности истца в указанный период.
Кроме того, сторона ответчика полагает требования истца о взыскании компенсации за вынужденный прогул злоупотреблением правом.
Кассатор ссылается на неверное определение судом размера заработной платы, а также оспаривает размер взысканных с ответчика в пользу истца судебных расходов по оплате услуг представителя.
ОСФР по Новосибирской области представлен отзыв на кассационную жалобу, в котором ответчик просит отменить вышеуказанные судебные акты.
Представителем У. - Куц И.С., действующим на основании доверенности от 4 марта 2025 г., представлены возражения на кассационную жалобу.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, в том числе публично, путем размещения соответствующей информации на официальном сайте суда (http://8kas.sudrf.ru), не явились, сведений о причинах неявки не представили, об отложении рассмотрении дела в связи с невозможностью явиться в судебное заседание не просили.
На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, заслушав заключение прокурора пятого отдела (апелляционно-кассационного) (с дислокацией в г. Кемерово, г. Новосибирске, г. Челябинске) апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К., обсудив доводы жалобы, возражений, отзыва на кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Статья 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений по настоящему делу не усматривает и в пределах доводов, изложенных в кассационной жалобе, не находит оснований для ее удовлетворения исходя из следующего.
Как установлено судами и следует из материалов дела, У. в сети Интернет на сайте www.hh.ru обнаружила вакансию упаковщика готовой продукции с заработной платой 40 000 рублей в месяц, размещенную ООО "Ризык". Поскольку место расположения производства находилось в шаговой доступности от места ее жительства, и остальные параметры предложения были приемлемыми, истец откликнулась на объявление, направив резюме, в ответ на которое получила приглашение на интервью.
Основным видом экономической деятельности ООО "Ризык" является производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения. Юридическим адресом общества является <...>. Обособленное (подразделение общества находилось в г. Новосибирске по адресу: <...>).
Согласно представленному ответчиком ООО "Ризык" штатному расписанию на август 2023 года в обособленном подразделении ООО "Ризык" в г. Новосибирске предусмотрено 20 штатных единиц упаковщиков готовой продукции с тарифной ставкой 17000 рублей, районным коэффициентов 1,25.
В соответствии с пунктом 7.1.6 Правил внутреннего трудового распорядка, утвержденных 2 ноября 2020 г. генеральным директором ООО "Ризык" Ф.Г.Г. упаковщицам готовой продукции устанавливается сменный режим работы по скользящему графику сменности 2 рабочих дня с предоставлением 2 выходных дней, 3 рабочих дня с предоставлением 3 выходных дней, или 2 рабочих дня с последующим предоставлением 1 выходного дня.
При этом, из табелей учета рабочего времени следует, что для сотрудников предусмотрена 40 часовая рабочая неделя.
Согласно разделу 4.2. Положения об оплате труда в ООО "Ризык" должностной оклад устанавливается в соответствии со штатным расписанием. Повременно-премиальный способ расчета оплаты труда предусматривает, что величина заработной платы работников начисляется за фактически отработанное время, на основании табеля учета рабочего времени. Премия за фактически отработанные часы, начисленная за своевременное и качественное выполнение трудовых обязанностей, устанавливается приказом генерального директора на основании служебной записки руководителя отдела или подразделения.
Согласно ответа АО "РИД Групп-Новосибирск" от 12 января 2024 г. N, ООО "Ризык" являлось арендатором площадки недвижимого имущества индустриального парка "Экран" на основании Договора аренды N от 15 января 2019 г. Приказом N от 10 мая 2023 г. утверждена и введена в действие инструкция о пропускном и внутриобъектовом режиме в АО "РИД Групп-Новосибирск".
Пунктом 5.4.2 указанной Инструкции предусмотрен разовый пропуск на территорию АО "РИД Групп-Новосибирск", предоставляющий право прохода на территорию в день выдачи при наличии у посетителя документов, удостоверяющих личность, с указанием времени входа на территорию и организации посещения. При выходе разовый пропуск сдается с указанием времени выхода и отметки организации посещения.
В соответствии с пунктом 5.4.1 Инструкции постоянные пропуска выдаются работникам организаций, размещенных на территории АО "РИД Групп-Новосибирск", сроком действия до окончания календарного года.
Судом установлено, что У. приступила к работе в ООО "Ризык" с ведома и по поручению работодателя с 21 августа 2023 г. в должности упаковщицы готовой продукции. В ее обязанности входила упаковка лаваша, график был сменным, скользящим.
Указанные обстоятельства нашли свое подтверждение представленными в материалы дела: графиком работы за август и сентябрь 2023 г.; перепиской в общей группе "Лаваш" мессенджера "WhatsApp", заверенной нотариально; пропуском на территорию АО "РИД Групп- Новосибирск" в организацию ООО "Ризык", выданного 18 августа 2023 г. в 10 часа 25 минут на дату 27 августа 2023 г.; копией заявления начальника производства ООО "Ризык" Б.А.А.., адресованного начальнику службы безопасности АО "РИД Групп-Новосибирск" о выдаче трудоустроенной в ООО "Ризык" 'У. электронного пропуска на территорию с 1 августа 2023 г.
Согласно данным переписки в мессенджере "WhatsApp" группы "Лаваш", сообщения пользователя А. с номером мобильного телефона <данные изъяты>, совпадают с номером абонента, пригласившего У. на собеседование, носят руководящий характер и согласуются с пояснениями истца, а также документами ответчика о том, что Б. занимал должность начальника производства в ООО "Ризык" в г. Новосибирске. В переписке также содержатся номера мобильных телефонов, принадлежащие сотрудникам ООО "Ризык", в частности <данные изъяты>, принадлежащего Т.Е.М., занимающей у ответчика должность мастера смены.
Кроме того, согласно сведениям о группе "Лаваш", мастер смены Т.Е.М. обладает правами администратора группы и включила в нее истца У. с 21 августа 2023 г. Содержание переписки в общей группе "Лаваш" от 24 августа 2023 г. подтверждает, что истец осуществляла трудовую деятельность в ООО "Ризык", в частности, на вопрос сотрудника Е. "Кто на отгрузке. Тем более пятница" мастер смены ответила "Вика Усачева", на что сотрудник рекомендовала "еще проинструктировать У. по отгрузке, особенно по логистам и межгороду".
Анализируя общий график работы в чате, суд первой инстанции указал на то, что в пункте 7 графика у В. отмечен первым стажировочным днем - 21 августа 2024 г. (Ст), последующие день 22 августа, является рабочим (Р), 23 августа - выходным днем (Вх), 24 августа, 25 августа - рабочими днями, 26 августа - выходным днем, с 27 августа по 30 августа - рабочими днями, 31 августа выходным днем.
Также из материалов дела (копии разового пропуска на территорию АО "РИД Групп-Новосибирск" сотрудника ООО "Ризык" У., графика сменности) следует, что 27 августа 2023 у У. была рабочая смена. Из табелей учета рабочего времени следует, что продолжительность рабочей смены упаковщика готовой продукции составляла(от 10 часов до 11 часов, с учетом ее начала с 09 часов утра.
Из пояснений истца следует, что 27 августа 2023 г. она находилась по адресу: <адрес>, в процессе исполнения своих трудовых обязанностей поскользнулась на полу, на котором образовалось скопление конденсата от оборудования, после чего сотрудниками была сопровождена за территорию предприятия и направлена на такси в медицинское учреждение. При этом руководство ООО "Ризык" запретило вызывать на территорию предприятия скорую помощь ввиду неофициального трудоустройства истца. По прибытии в медицинское учреждение истцу был диагностирован <данные изъяты>, в результате чего истец была временно нетрудоспособна, больничный лист истица не оформляла, так как не было официального трудоустройства.
Согласно копии медицинской карты ГБУЗ "Городская клиническая больница N 25", У. 27 августа 2023 г. в 17:37 часов обратилась в медицинское учреждение с жалобами на боли <данные изъяты>. Со слов пациента 27 августа 2023 г. около 15:00 часов упала на улице. <данные изъяты>
При наблюдении истца амбулаторно в период с 14 сентября 2023 г. по 29 ноября 2023 г. по месту жительства в ГБУЗ Новосибирской области "Клиническая консультативно-диагностическая поликлиника N 27" в медицинской документации указано, что травма является производственной, произошедшей от воздействия других неуточненных неживых механических сил. На производственных и строительных площадках в помещениях.
При обращении истицы 4 декабря 2023 г. в ООО "Центр Боли НЕТ" за оказанием платных медицинских услуг в связи с полученной травмой, где наблюдалась по 22 января 2024 г. и выписана в трудоспособном состоянии, было указано, что противопоказана работа с длительной ходьбой более 1 часа и длительным стоячим положением более 2-х часов.
Из переписки в группе "Лаваш" от 27 августа 2023 г. следует, что в рабочее время, в 17.27 часов одним из сотрудников с номером мобильного телефона <данные изъяты> сообщено, что "В. завтра не будет, бригада, в том числе и я в неукомплектованную смену выходить отказываемся". В ответ на это сообщение истцом У. направлено сообщение в группу содержанием <данные изъяты>
Впоследствии, в содержащимся в группе "Лаваш" графике сменности на сентябрь 2023 года у "Вики У" на протяжении всего месяца указан комментарий <данные изъяты> однако из списка работников она не исключена.
Из реестра сведений о сумме выплат за 3 квартал 2023 года в ООО "Ризык", следует, что сотрудники ООО "Ризык" в г. Новосибирске З.Т.Ю., К.А.С., занимавшие аналогичную с истцом должность упаковщиков готовой продукции, будучи трудоспособными и не находившимися в отпуске, в августе 2023 года отработали 17 смен или 184 часа, за что им начислена заработная плата в размере 44375 рублей.
Согласно полученного на запрос суда ответа Территориального органа Федеральной Службы государственной статистики в Новосибирской области от 28 мая 2024 г. средняя заработная плата работников организаций всех форм собственности в Новосибирской области по профессиональной группе "Упаковщик" за октябрь 2021 года составила 41097 рублей.
Из представленных истцом распечаток с сайта по предложению работы в Новосибирске следует, что оплата труда оператора-упаковщика в г. Новосибирске в 2024 году составила около 40000 рублей.
Разрешая спор по существу, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", установив факты допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "Ризык" в должности упаковщицы готовой продукции с 21 августа 2023 (с учетом графика сменности), исполнения истцом трудовой функции по данной должности с подчинением руководству ООО "Ризык", соблюдением правил внутреннего трудового распорядка работодателя, заработной платой, 40000 рублей в месяц при суммированном учете рабочего времени и 40-часовой рабочей неделе, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для установления факта трудовых отношений между работодателем ООО "Ризык" и У. с 21 августа 2023 г. по настоящее время в должности упаковщика готовой продукции и возложения на ООО "Ризык" обязанности оформить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку У. о работе в ООО "Ризык" в должности упаковщицы готовой продукции с 21 августа 2023 г.
Установив факт трудовых отношений между истцом и ответчиком с 21 августа 2023 г., а также получение истцом 27 августа 2023 г. травмы при исполнении трудовых обязанностей в должности упаковщика готовой продукции в ООО "Ризык" на рабочем месте; в отсутствие доказательств опровергающих доводы истца; исходя из того, что событие, повлекшее временную утрату трудоспособности истца, указано в перечне событий, квалифицируемых в качестве несчастных случаев; обстоятельства, сопутствующие происшедшему событию, соответствуют обстоятельствам, указанным в статье 227 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о признании указанного события несчастным случаем, связанным с производством в обществе с ООО "Ризык".
Руководствуясь положениями статей 5, 8, 9 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", принимая во внимание, что отсутствие надлежащим образом оформленных листков нетрудоспособности У. в период с 28 августа 2023 г. по 22 января 2024 г. обусловлено поведением работодателя ООО "Ризык", не оформившим своевременно и надлежащим образом с истцом трудовые отношения; факт несчастного случая на производстве был установлен при рассмотрении настоящего дела, следовательно, у истца имеется право на выплату пособия по временной нетрудоспособности за период с 28 августа 2023 г. по 22 января 2024 г. (период временный нетрудоспособности, подтвержденный медицинскими документами), суд первой инстанции указал на возложение на Отделение фонда социального страхования России в Новосибирской области обязанности произвести У. расчет и выплату пособия по временной нетрудоспособности за период с 28 августа 2023 г. по 22 января 2024 г. в связи с несчастным случаем на производстве, произошедшим 27 августа 2023 г. в ООО "Ризык".
Также суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО "Ризык" в пользу У. задолженности по заработной плате за август 2023 года в размере 9 391 рублей 68 копеек, среднего заработка за период вынужденного прогула с 23 января 2024 г. по 10 июля 2024 г. в размере 188 964 рубля 08 копеек, с учетом фактически отработанного времени, 40 часовой рабочей недели, графика сменности и размера оплаты труда, установленной для упаковщика готовой продукции.
Установив нарушение трудовых прав истца, учитывая фактические обстоятельства, требования разумности и справедливости судом определена компенсация морального вреда, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца в размере 40 000 рублей.
Исходя из частичного удовлетворения заявленных исковых требований, учитывая категорию возникшего спора, его сложность, объем заявленных требований, реализацию конституционного права истца на досудебное урегулирование спора с целью возможного исключения судебного разбирательства, объем правовой помощи, оказанной истцу и ее качество, объем представленных и подготовленных материалов и правовых обоснований, сложившуюся в регионе стоимость оплаты юридических услуг, принципы разумности и соразмерности, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО "Ризык" в пользу У. расходов на оплату услуг представителя в размере 40 000 рублей.
Также в пользу истца взысканы расходы на оплату нотариального действия в размере 14 955 рублей.
В удовлетворении исковых требований в остальной части У. отказано.
Проверяя законность и обоснованность решения, суд апелляционной инстанции, установив, что выводы суда, изложенные в обжалуемом решении, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судом по результатам исследования и оценки представленных сторонами доказательств в соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, применены правильно, согласился с принятым по делу решением.
Судебная коллегия по гражданским делам Новосибирского областного суда указала на обоснованное отклонение судом первой инстанции представленного в материалы дела заключения государственного инспектора труда N Г.А.Р. от 27 октября 2023 г. об отсутствии несчастного случая на производстве, так как в распоряжении ГИТ не была предоставлена вся совокупность доказательств, представленная в настоящем гражданском споре, и подтверждающая наличие несчастного случая связанного с производством.
Также суд апелляционной инстанции пришел к выводу о дополнении резолютивной части решения указанием на возложение обязанности на ООО "Ризык" составить акт по форме Н-1 по факту несчастного случая на производстве и выдать его экземпляр истцу, поскольку указанный акт формы Н-1 необходим истице в целях исполнения решения в части получения оплаты за период нетрудоспособности.
Решение суда и апелляционной определение суда в части отказа в удовлетворении заявленных исковых требований не оспаривается и предметом проверки кассационного суда общей юрисдикции не является.
Оснований не соглашаться с выводами судов первой и апелляционной инстанций у судебной коллегии по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не имеется, поскольку они подробно и обстоятельно мотивированы, должным образом отражены в обжалуемых судебных актах, постановлены в соответствии с правильно установленными фактическими обстоятельствами дела, верной оценкой собранных по делу доказательств, основаны на правильном применении норм права, регулирующих возникшие отношения, и на имеющихся в деле доказательствах, которым суды дали оценку в соответствии с требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В числе основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений, согласно статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации, - равенство прав и возможностей работников, установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту, обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 настоящей статьи).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-0-0).
Частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), в пункте 20 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие (пункт 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56 и 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии с частью 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда; возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя (часть 1 статьи 212 Трудового кодекса Российской Федерации).
Каждый работник имеет право на рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда, гарантии и компенсации, установленные в соответствии с данным кодексом, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, если он занят на работах с вредными и (или) опасными условиями труда (часть 1 статьи 219 Трудового кодекса Российской Федерации).
Правовое регулирование отношений по возмещению вреда, причиненного здоровью, или в случае смерти работника вследствие несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания осуществляется нормами Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее - Федеральный закон от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ), которыми предусматривается, что обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, являясь видом социального страхования, устанавливается для социальной защиты застрахованных путем предоставления в полном объеме всех необходимых видов обеспечения по страхованию в возмещение вреда, причиненного их жизни и здоровью при исполнении обязанностей по трудовому договору (пункт 1 статьи 1 данного закона).
Физические лица, выполняющие работу на основании трудового договора, заключенного со страхователем, подлежат обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (ст. 5 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ).
Право застрахованных на обеспечение по страхованию возникает со дня наступления страхового случая (ст. 7 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ).
Страховой случай - подтвержденный в установленном порядке факт повреждения здоровья застрахованного вследствие несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, который влечет возникновение обязательства страховщика осуществлять обеспечение по страхованию, а профессиональное заболевание - хроническое или острое заболевание застрахованного, являющееся результатом воздействия на него вредного (вредных) производственного (производственных) фактора (факторов) и повлекшее временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности и (или) его смерть (статья 3 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ).
В пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 г. N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" разъяснено, что право застрахованных на обеспечение по обязательному социальному страхованию возникает со дня наступления страхового случая, каковым в силу статьи 3 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ признается подтвержденный в установленном порядке факт повреждения здоровья застрахованного вследствие несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, влекущий возникновение обязательства страховщика осуществлять обеспечение по страхованию. При этом суду следует учитывать, что квалифицирующими признаками страхового случая являются: факт повреждения здоровья, подтвержденный в установленном порядке; принадлежность пострадавшего в кругу застрахованных; наличие причинной связи между фактом повреждения здоровья и несчастным случаем на производстве или воздействием вредного производственного фактора.
Частью 1 статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что расследованию и учету в соответствии с главой 36 Трудового кодекса Российской Федерации подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний), при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
В соответствии с частью 3 статьи 227 Трудового кодекса Российской Федерации расследованию в установленном порядке как несчастные случаи подлежат события, в результате которых пострадавшими были получены: телесные повреждения (травмы), в том числе нанесенные другим лицом; тепловой удар; ожог; обморожение; утопление; поражение электрическим током, молнией, излучением; укусы и другие телесные повреждения, нанесенные животными и насекомыми; повреждения вследствие взрывов, аварий, разрушения зданий, сооружений и конструкций, стихийных бедствий и других чрезвычайных обстоятельств, иные повреждения здоровья, обусловленные воздействием внешних факторов, повлекшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими трудоспособности либо смерть пострадавших, если указанные события произошли, в частности:
- в течение рабочего времени на территории работодателя либо в ином месте выполнения работы, в том числе во время установленных перерывов, а также в течение времени, необходимого для приведения в порядок орудий производства и одежды, выполнения других предусмотренных правилами внутреннего трудового распорядка действий перед началом и после окончания работы, или при выполнении работы за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени, в выходные и нерабочие праздничные дни;
- при следовании к месту выполнения работы или с работы на транспортном средстве, предоставленном работодателем (его представителем), либо на личном транспортном средстве в случае использования личного транспортного средства в производственных (служебных) целях по распоряжению работодателя (его представителя) или по соглашению сторон трудового договора;
- при следовании к месту служебной командировки и обратно, во время служебных поездок на общественном или служебном транспорте, а также при следовании по распоряжению работодателя (его представителя) к месту выполнения работы (поручения) и обратно, в том числе пешком.
При несчастных случаях, указанных в статье 227 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель (его представитель) обязан в числе прочего немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его в медицинскую организацию; немедленно проинформировать о несчастном случае органы и организации, указанные в Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, а о тяжелом несчастном случае или несчастном случае со смертельным исходом - также родственников пострадавшего; принять иные необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов расследования в соответствии с главой 36 Трудового кодекса Российской Федерации (абзацы первый, второй, пятый и шестой статьи 228 Трудового кодекса Российской Федерации).
Несчастный случай на производстве является страховым случаем, если он произошел с застрахованным или иным лицом, подлежащим обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (часть 7 статьи 229.2 Трудового кодекса Российской Федерации).
При несчастных случаях, указанных в статье 227 Трудового кодекса Российской Федерации, работодатель (его представитель) обязан в числе прочего принять необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов расследования в соответствии с главой 36 Трудового кодекса Российской Федерации (абзацы первый и шестой статьи 228 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь вышеприведенным правовым регулированием, исследовав юридически значимые обстоятельства, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи, установив в сложившихся между У. и ответчиком отношениях наличие характерных признаков трудового правоотношения: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции - упаковщика готовой продукции в обособленном подразделении ООО "Ризык" в г. Новосибирске, что нашло свое подтверждение письменными доказательствами: графиком работы за август и сентябрь 2023 г.; перепиской в общей группе "Лаваш" мессенджера "WhatsApp", заверенной нотариально; пропуском на территорию АО "РИД Групп- Новосибирск" в организацию ООО "Ризык", выданного 18 августа 2023 г. на дату 27 августа 2023 г.; копией заявления начальника производства ООО ("Ризык" Б.А.А., адресованного начальнику службы безопасности АО "РИД Групп-Новосибирск" о выдаче трудоустроенной в ООО "Ризык" 'У. электронного пропуска на территорию с 1 августа 2023 г., исходя из того, что 27 августа 2023 г. при исполнении трудовых обязанностей в должности упаковщика готовой продукции в ООО "Ризык" на рабочем месте истцом была получена травма, повлекшая временную нетрудоспособность, подтвержденную медицинскими документами, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правомерному выводу о наличии правовых оснований для установления факта трудовых отношений между работодателем ООО "Ризык" и У. с 21 августа 2023 г. по настоящее время в должности упаковщика готовой продукции; возложения на ООО "Ризык" обязанности оформить трудовой договор и внести запись в трудовую книжку У. о работе в ООО "Ризык" в должности упаковщицы готовой продукции с 21 августа 2023 г.; признании травмы <данные изъяты>, полученной У. 27 августа 2023 г., несчастным случаем, связанным с производством в обществе с ООО "Ризык".
Доводы кассационной жалобы о том, что выводы судебных инстанций не соответствуют обстоятельствам дела, основаны на неподтвержденных доказательствах, а также о том, что материалами дела нашло свое подтверждение получение истцом травмы при обстоятельствах, не связанных с производственной деятельностью ответчика, отсутствии доказательств нетрудоспособности истца в указанный период, не опровергают выводов судебных инстанций, поскольку повторяют правовую позицию стороны ответчика, выраженную в суде, были предметом исследования и оценки судов первой и апелляционной инстанций и отклонены по мотивам, подробно изложенным в обжалованных судебных актах, по существу сводятся к несогласию с выводами суда, направлены на переоценку установленных по делу фактических обстоятельств и представленных доказательств, выводов суда не опровергают и о нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют, а потому не могут повлечь отмену обжалуемых судебных актов применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу части положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в системной связи с другими положениями главы 41 данного Кодекса, регламентирующими производство в суде кассационной инстанции, суду кассационной инстанции при проверке судебных постановлений предоставлено право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не позволяют ему непосредственно исследовать доказательства и устанавливать фактические обстоятельства дела, подменяя тем самым суды первой и второй инстанций.
Выводы суда основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании всех представленных в дело доказательств и установленных обстоятельствах. Судом учтены положения процессуального законодательства об относимости и допустимости доказательств (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в апелляционном определении отражены результаты оценки доказательств с приведением мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, что соответствует положениям части 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Нарушений правил оценки доказательств судами не допущено.
Указание кассатора на неверное определение судом размера заработной платы истца не может являться основанием для отмены обжалуемых судебных актов по следующим основаниям.
В соответствии с абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1); системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2).
Основания, при которых у работодателя возникает обязанность возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться, установлены статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" установлено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд первой инстанции с учетом представленных в материалы дела доказательств о размере заработной платы установленной в ООО "Ризык" по специальности "упаковщик готовой продукции", а также данных об обычном вознаграждении работника данной квалификации правильно определил размер заработной платы истца, приведя необходимые расчеты подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца денежных сумм с учетом установленных по делу фактических обстоятельств.
Указание кассатора на несогласие с размером судебных расходов по оплате услуг представителя, взысканных с ответчика в пользу истца
Суд кассационной инстанции также не находит оснований для отмены судебных постановлений в части взыскания с ответчика в пользу истца судебных расходов.
В соответствии с частью 1 статьи 88 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся в том числе расходы на оплату услуг представителей (абзац пятый статьи 94 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 96 указанного кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в данной статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Согласно абзацу второму пункта 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" принципом распределения судебных расходов выступает возмещение судебных расходов лицу, которое их понесло, за счет лица, не в пользу которого принят итоговый судебный акт по делу (например, решение суда первой инстанции, определение о прекращении производства по делу или об оставлении заявления без рассмотрения, судебный акт суда апелляционной, кассационной, надзорной инстанции, которым завершено производство по делу на соответствующей стадии процесса).
Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах (часть 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" лицо, заявляющее о взыскании судебных издержек, должно доказать факт их несения, а также связь между понесенными указанным лицом издержками и делом, рассматриваемым в суде с его участием. Недоказанность данных обстоятельств является основанием для отказа в возмещении судебных издержек.
В пункте 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" разъяснено, что, разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов. Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 2, 35 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 3, 45 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, статьи 2, 41 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства (пункт 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела").
Принимая решение об удовлетворении требования о взыскании с ООО "Ризык" в пользу истца расходов на оплату услуг представителя в размере 40 000 рублей на основании представленных доказательств, судами соблюден необходимый баланс процессуальных прав и обязанностей сторон, учтены соотношение расходов с объемом защищаемого права, частичного удовлетворения исковых требований, а также фактическим объемом и характером услуг, оказанных представителем истца.
Суд кассационной инстанции полагает, что при разрешении спора судебные инстанции правильно определили характер спорных правоотношений, закон, которым следует руководствоваться при разрешении спора, и обстоятельства, имеющие значение для дела, выводы суда мотивированы, соответствуют требованиям закона и установленным обстоятельствам дела.
Само по себе несогласие кассатора с выводами судов первой и апелляционной инстанций, иная оценка фактических обстоятельств дела и иное толкование положений закона не означают, что при рассмотрении дела допущена судебная ошибка, а также не подтверждают, что имеет место нарушение судом норм материального или процессуального права.
Иные доводы кассационной жалобы не содержат указание на обстоятельства, которые не были бы проверены и учтены судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения обжалуемых судебных постановлений, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы суда. Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступивших в силу и правильных по существу судебных постановлений, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных актов.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Восьмого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Заельцовского районного суда г. Новосибирска от 10 июля 2024 г. с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 октября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новосибирского областного суда от 29 октября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ризык" - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 1 апреля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------
